INTRODUÇÃO 
“Uma pessoa sempre escreve e lê do lugar onde seus pés estão plantados, do chão de onde se ergue, seu posicionamento particular, ponto de vista” (ANZALDUA, 1988). 
Formulo indagações a partir de uma narrativa pessoal para deflagar diferentes formas de compreender a passagem do tempo e suas reverberações ao redor. À medida em que nos deslocamos territorialmente, acontecem mudanças no espaço e esses câmbios provocam, por sua vez, transformações profundas no corpo. Qual arquitetura, portanto, exerce maior influência sobre a outra? O corpo sobre o espaço ou o espaço sobre o corpo? Em geral, sobrevivem os discursos, mas quais são as paisagens que induzem nossos sonhos? 
Dentro das itinerâncias dessa pesquisa, os pés criam rastros imanentes, recordações são constantemente ressignificadas. Ao mesmo tempo, memórias são deixadas para trás e a partir delas a ruína se forma. Assim como a arquitetura é construída e reconstruída, também o corpo e a subjetividade o são. Constituem-se a partir dos gestos de fazer, desfazer e refazer; territorialização e desterritorialização. A partir dos rastros, restos, rachaduras proponho uma conexão entre o sertão brasileiro e o Japão. O sertão como oriente, o oriente em sua profunda seca; o Japão como sertão de solos áridos, de esforços para brotar. Interessa-me estender e deslocar a compreensão territorial, constituindo relações não-lineares sobre a memória a partir de práticas estéticas que valorizam e recordam as ruínas. Debruçando-me sobre essas duas diásporas, busco constituir leituras únicas que retomem compreensões sobre o inanimado, a morte e a impermanência, e a partir dessas visões possibilitar o acesso à crise do corpo como potência de transformação. 
Perpassando leituras sobre o animismo, esse trabalho se debruça em questionar as relações com a natureza e a espiritualidade, traçando uma compreensão cósmica que se indaga sobre os limites que separam “natural” e “artificial”. Também busca formular outras hierarquias de valor que não subestimem ou isolem os fatores do cosmos e a estrutura social. 
O texto não busca constituir um local de chegada, mas estabelecer um percurso que possibilite abrir fendas no pensamento, formando espaços “vazios” que se transformem em dispositivos estéticos sensíveis: mais às beiradas, menos aos centros. É a partir dessas beiradas criativas que se faz a busca em tornar tangível e palpável uma concepção de realidade, onde a respiração pessoal esteja atrelada a uma respiração cósmica, em que o vento tenha ação “tanto de reter uma contingência caótica, quanto de soprar em novas e inesperadas direções” (GREINER, 2015, p.28). 
No capítulo Interstícios da Matéria são levantadas perspectivas sobra a natureza a partir da palavra japonesa Shizen, por meio da qual os trabalhos dos artistas Kishio Suga e Takesada Matsutani são analisados. Em Uma dança só de olhos, o percurso da dança butoh, elaborado por Hjikata Tatsumi, Kazuo Ohno, Tadashi Endo e Tanaka Min é analisado desde uma ótica que conjuga a tradição e a vanguarda contidas nessa dança, capaz de expressar a transposição de realidades e de fronteiras culturais. Ao associar o Sertão e o Japão, o tempo intersticial do historiador Aby Warburg é acionado no capítulo Gélido Sertão, no qual narro minhas viagens ao Nordeste brasileiro e ao Japão. Por fim, em A Ruína como Potência, são discutidas relações espaciais e arquitetônicas a partir dos trabalhos de Kengo Kuma, Gordon Matta-Clark, Richard Greaves, Yumi Arai, Yumiko Arimoto, Shiro Tsujimura e Tetsuro Kano, em conjunto com reflexões sobre as filosofias contidas na técnica japonesa Kintsugi. 
Ao longo do texto, estão imagens de diversos trabalhos que foram realizados por mim durante o período de pesquisa e que se relacionam com as questões apresentadas no texto. Os trabalhos são uma tentativa de elaborar uma arte que impulsiona o olhar para a própria existência, abrangendo contextos culturais e temporais, provocando no corpo uma interlocução interna com as vulnerabilidades e potências vitais. Constituídos a partir dos gaps, a intenção é de produzir deslocamentos simbólicos das noções de espaço, elemento e matéria. 
"O espaço se enrola cada vez mais no corpo do dançarino. A dança realiza ao mesmo tempo a ligação e a disjunção dos elementos de tudo o que se enrola em torno do corpo e no corpo, envelopando-os e desenvelopando-os, dobrando e desdobrando. E isso que se enrola através do espaço e do corpo é, mais e mais, o tempo e a memória, memória dos corpos, dos rostos, das caretas, das posturas que perambulam, que parecem cada vez mais ligadas à vida na qual se enredam com as camadas do tempo passado e distante" (UNO, 2012, p. 63) 
1 INTERSÍCIOS DA MATÉRIA 
O designer e curador japonês Kenya Hara, em sua palestra “Era of Nomad / Tradition as Future” convoca os paradigmas da tradição e da modernidade partindo de uma análise sobre a cultura japonesa. Segundo Hara, a tradição não necessariamente reside no passado; ela é também um conceito importante para o estabelecimento do futuro. Sua reflexão parte da aproximação dos conceitos de globalismo e localismo, colocando a diversidade e particularidades de cada cultura como uma chave para o desenvolvimento de uma cultura mundial. Ou seja, considerando a importância dos valores tradicionais de cada cultura, é possível estar mais próximo de um mundo com fronteiras menos rígidas e delimitadas. Refletindo sobre a forte presença das tradições na formação da cultura, o dualismo tecnologia versus natureza também é colocado em questão. Neste ponto, Hara propõe que o desenvolvimento da tecnologia caminhe em conjunto com a natureza. 
Mas o que seria essa “natureza”? Quando falamos de “natureza”, convocamos algo ao mesmo tempo concreto e abstrato, material e conceitual, físico e metafísico. “Natureza” pode remeter a uma paisagem paradisíaca e tropical, a um lugar intocado e reservado tomado por florestas densas. Por fim, ela engloba tanto os elementos que povoam essas paisagens quanto as forças invisíveis que as movem, a essência, a conotação da eternidade que torna as coisas o que são. A “natureza” é de fato uma palavra de muita força, talvez uma das mais complexas e difíceis de definir. “Sua capacidade semântica é impressionante: posso chamar de ‘natureza’ o ambiente que me rodeia, os impulsos incontroláveis dentro de mim, as leis que sustentam a realidade física, tudo o que existe em um sentido metafísico, a essência interna das coisas, o Ser, Deus e tudo acima ao mesmo tempo” (MARCON, 2017, p. 99).   
Independente da definição nítida ou não do que é natureza, é impossível negar a força que essa exerce sobre a vida de todos os seres. Mediante uma força tão complexa, é preciso adentrar à complexidade e buscar diferentes perspectivas para compreender como os modelos de vida, incluindo o tecnológico, podem não se confrontar com a natureza, mas estar em harmonia com ela, como afirma Hara.  
Uma das múltiplas perspectivas sobre o que é “natureza” está contida na palavra Shizen 自然, que expressa uma ampla cosmovisão oriental incutida de paradigmas, que foram se modificando ao longo do tempo mas que ainda residem no interior da cultura japonesa. Na China, onde a palavra surgiu, shizen (ou jinen) começou a ser utilizado pelo filósofo Lao Tse Tung tendo seu significado, tanto no Confucionismo quanto no Taoismo, associado a “algo não produzido por mãos humanas”, ou “aquilo que é como é por si mesmo”, “não produzido”. Inicialmente o taoismo negava a ação humana e acreditava apenas no poder da força não-humana, no que acontece naturalmente. Com o tempo, a palavra foi mudando seu significado e ganhou o sentido de “princípio da força própria”, algo que não necessita de intervenção para que mude, não mais associado exclusivamente às forças não-humanas, mas ao próprio sentido da naturalidade com a qual as coisas podem acontecer com todos os seres. Essa interpretação da palavra shizen é de grande importância para o pensamento japonês ancorado no Budismo, no qual a entoação dessa palavra, assim como do mantra nenbutsu, associado ao Buda Amida, tinha o poder de entregar a vida para que as coisas seguissem o fluxo próprio.  
Foi somente a partir do impacto da cultura chinesa que os japoneses passaram a tentar definir a “natureza”, utilizando palavras que não delimitavam uma diferença entre ser-humano e elemento natural, como ametsuchi (céu e a terra), ikitoshi ikerumono (todos os seres vivos), tenchi manbutsu (todas as coisas entre o céu e a terra), sansui (montanhas e rios), monomina (todas as coisas). Já na Era Meiji, estimulados pelo contato com a cultura ocidental, os japoneses passaram a utilizar a palavra shizen. No entanto, as palavras shizen e nature não tem o mesmo significado. Em japonês, Nature seria definido como み ず から (mizukara), uma força pensada, em que você mesmo decide fazer sozinho; enquanto shizen seria definido como おのずから (onozukara), uma força não pensada, sem força nenhuma, que acontece de acordo com o curso das coisas, o raciocínio da natureza. Reside aí a diferença primordial da compreensão de natureza pela concepção de shizen que, como diz Lao Tse, define a lei fundamental que governa tanto o homem quanto o inanimado. Assim, todo fenômeno do universo deveria seguir a mesma e única lei natural, que é o grande modelo e molde para qualquer ser, devendo todos cooperar em harmonia.  
Mas essa diferença é pouco conhecida até mesmo no Japão e, em geral, o termo Shizen é muitas vezes utilizado, tanto no oriente como no ocidente, como uma tradução da palavra Nature. Esta operação traiu e ofuscou os significados e as funções que esses termos tinham e as visões de mundo que expressavam. O shizen moderno, entendido como nature, segue uma lógica de relações binárias, que está ausente das constelações de termos abrangentes. Nestas, significava uma série de relações macro-micro-cósmicas em shizen, onde não se excluíam nem separavam claramente a esfera humana, o reino das ideias, ou mesmo o reino dos seres sobrenaturais, da matéria, do material, do ambiente. Diferentemente disso, a palavra nature forma uma série de relações dialéticas: “natureza” versus “criação”, versus “cultura”, versus “história”; “natural” versus “artificial”. Essas relações separam um reino (de coisas, processos, forças, imagens, conceitos) de outro, que é a província dos seres humanos. No artigo “Changing Process of the Japanese concept of the word ‘shizen’”, os autores buscam evidenciar que o significado desse termo passou por muitas alterações desde o início de seu uso no Japão. Em 1945, a palavra shizen passou a ser usada para denominar acidentes naturais; já a partir dos anos 70, esses acontecimentos, que eram antes associados aos deuses, começaram a ser explicados cientificamente. A partir disso, os japoneses tentaram assimilar o termo shizen a um contexto de poder espiritual, com o intuito de reter de alguma forma o significado de uma força de ação invisível.  
Na visão do Xintoísmo, espiritualidade tradicional do Japão, os deuses (kami) não estão acima do mundo natural, mas dentro dele, fazendo parte da natureza e da expressão de suas forças (shizen), sendo eles mesmos a manifestação dos fenômenos naturais. O texto mais antigo que descreve os mitos da origem do Japão, Kojiki 記 事, fala de um grande número de 
deuses (kami 神), mas não associa nenhum deles à criação do mundo natural. Eles são entendidos como existências que habitam todas as coisas, formando miríades de deuses, que podem estar em qualquer lugar e fazer parte de qualquer coisa. Essa compreensão definiu a arquitetura dos santuários shintoistas, que foi constituída a partir de um espaço vazio formado entre quatro pilastras, criando um lugar de encontro com esses deuses. Nesse vazio, há a possibilidade de existência das divindades. Essa possibilidade captura a imaginação das pessoas e torna esse um espaço sagrado onde tudo pode acontecer, inclusive as coisas impossíveis e sobrenaturais. De certo modo, esse pensamento influenciou também a compreensão sobre a natureza, entendida a partir dessa forma indefinida, do espaço vazio onde tudo pode ocorrer e do qual tudo faz parte. Portanto, a aproximação com natureza está imbricada na aproximação com o mundo espiritual, que precede o mundo material. Nesse sentido, o ser-humano deve se purificar do mundo material para estabelecer um equilíbrio entre seres humanos e divindades. Estes são interdependentes, uma vez que os ambientes social e natural estão inter-relacionados, infundindo objetos animados e inanimados, de 
humanos e árvores a rios e rochas.  Na perspectiva do Budismo Mahayana, a mente (kokoro / xīn 心) está corrompida pelo 
mundo material e precisa também ser purificada para alcançar a “iluminação”. Tal “iluminação” pode se realizar a partir de uma transformação, em que as ilusões do ego sejam abandonadas com a intenção de alcançar um verdadeiro eu, que seria um não-eu. Conforme o mestre Sēng zhà (374‐414) diz no Zhào lùn 肇論: “o céu, terra e eu temos a mesma raiz, todas as coisas são um só corpo junto a mim”. Isso significa que o ser-humano, a natureza, as plantas, as árvores, os rios compartilham a mesma origem, pertencem à mesma dimensão e apenas a composição dos elementos entre eles os diferencia, não havendo distinção entre animado e inanimado. Essa compreensão última seria um modo de atingir o estado do não-eu.  
Já a partir do século XIII, no Japão, o monge Dōgen Zenji, que deu origem à escola Sōtō Zen, elaborou uma nova concepção de Budismo, em que o estágio de compreensão do não-eu e da “iluminação” passou a ser compreendido como um estado já alcançado, uma vez que todos os seres e elementos fazem parte da natureza búdica. Esse pensamento se constituiu como uma maneira de trazer ao ser-humano a consciência de sua responsabilidade material e espiritual diante do meio-ambiente. Pensando nisso, Dōgen, a partir da Segunda Guerra Mundial, estabeleceu três princípios do Sōtō: direitos humanos; paz; políticas do meio- ambiente e economia de energia. O objetivo era despertar a sensibilidade das pessoas para uma maior preservação do meio-ambiente, entendendo-o como parte integrada da vida cotidiana. Essa “atitude pura” em relação à natureza, encontrada em muitos textos Zen, acendeu a ideia de que o ensino do não-eu leva a considerar tudo como parte de um eu maior, que deve ser tratado com reverência. Nesta perspectiva, a natureza desempenha um papel central, uma vez que se torna parte desse eu maior em uma unidade onde a distinção e os limites deixam de existir. Portanto, a natureza teria um lugar de consideração espiritual da qual a humanidade é parte. Partindo disso o budismo ambientalista concebe que quando a natureza é corrompida as pessoas acabam sofrendo e consequências negativas surgem quando as culturas se afastam da natureza, quando as pessoas se sentem separadas e se tornam agressivas em relação aos sistemas naturais. Abusar da natureza seria abusar de si mesmo. Nessa rede, os budistas ecológicos vêem o princípio da “interconexão” e da mútua dependência entre a natureza e o indivíduo. 
Em uma época de seca, falta de alimentos e de doenças em Aomori, região de Tohoku, no Japão, o filósofo Ando Shoeki começou a questionar o peso que o capitalismo agregava à natureza da qual buscava retirar lucros. Nesse momento, o filósofo elaborou uma das primeiras críticas em que a palavra shizen foi definida como uma força que estaria relacionada ao ser-humano, pontuando que sua beleza e destruição afetaria diretamente a vida humana por ser ela parte integrada do shizen. Contrariando, no entanto, esse uso do termo shizen é possível identificar muitos empregos desinteressados desse termo no Japão, constituindo de certa forma um uso abstrato que busca tornar as palavras a ela associadas mais “naturais” e “sustentáveis”, sem representar uma preocupação real com o shizen em si, como nos exemplos shizen shokuhin (comida natural), shizen hashiko (pensamento natural) ou shizen ippai no toshi kukan (cidade natural).  
É possível observar, portanto, que a concepção de natureza sempre muda em distintos contextos sociais e culturais. Consequentemente, a mudança em seu entendimento modifica todas as esferas sociais na qual o termo se estabelece. Como resultado, as práticas intelectuais, artísticas, políticas, econômicas, secularizaram a natureza como “objeto”, que pode ser apreendido, manipulado, possuído e trocado. Muitas vezes, a própria ideia concebida de natureza impede que haja o desenvolvimento de uma compreensão mais profunda da relação humana com o meio ambiente material e imaterial. Nesse sentido, recuperar as complexas constelações de termos que nomearam a natureza não seria um retorno a uma forma mais “autêntica” de se relacionar com o meio-ambiente, mas pode ter uma função de libertar de uma única concepção restrita de natureza.  
O antropólogo Bruno Latour discute o crescente interesse, nos últimos anos, nas questões ecológicas entre diversos pensadores e pela política que se volta ao reino natural - o que muitas vezes se dá como se a natureza e a geopolítica tivessem sido confundidas. Quem imaginaria, nos últimos 20 anos, “que nenhum cientista político poderia ignorar o sistema climático da Terra e suas incertezas?” (LATOUR, 2011, p. 4). É evidente que a preocupação humana com a natureza, o clima da terra, etc. tem sido uma crescente questão, onde o humano é visto como vilão ou herói que precisa salvar o meio-ambiente. Nunca, no entanto, como parte integrante desse sistema.  
O autor discute o uso do termo cosmopolítica ou política do cosmos, empregado por Isabelle Stengers, em busca do equilíbrio entre os termos “cosmos”, “que garante que a política nunca será apenas para os benefícios de humanos isolados” (Ibid, p. 3 et seq.), e “política”, “que assegura que o cosmos não é naturalizado e mantido totalmente à parte do que os humanos fazem a ele”. O que mais importa aqui é que os seres humanos não sejam definidos sem os cosmos do qual provém a manutenção de sua existência, e que a natureza não seja definida sem os humanos que colaboraram com não-humanos. “Falar de cosmopolítica é dizer que o mundo tem que ser composto. Ser composto e não ser desvelado, possuído, dominado ou abandonado por algum outro mundo”. A composição seria uma alternativa à modernização. 
“Da mesma forma, hoje, estamos constantemente e mais do que nunca a olhar para o estado do tempo, para a fragilidade dos nossos ecossistemas, para a vinda de monções, para a poluição do nosso ar, para a própria estabilidade dos nossos solos, para a altura dos nossos mares, pela qualidade dos nossos vegetais, pela segurança dos nossos refrigerantes. Para ter certeza, a escala do território se expandiu, o tamanho de nossas moradias, a distância entre o terreno, nossas mãos e nossas bocas, mas seria um grande erro acreditar que, ao nos mudarmos do campo para a enorme metrópole, que de fato tivéssemos migrado de uma terra para lugar nenhum.” (LATOUR, 2011, p. 4). 
Ou seja, a modernização não anulou as preocupações com a Terra, pois agora as civilizações urbanizadas precisam mais do que nunca pensar em escala expandida, considerando todo o planeta. Torna-se necessário voltar a olhar as muitas tradições que rejeitaram a ideia do ser humano afastado de seus modos de existência, imersos em uma atmosfera artificial que não os aparta, no entanto, de seu suporte vital. Isso tendo em vista ainda que as cidades dependem cotidianamente de um sistema de subsistência, que é utilizado no campo e produz longas cadeias de causa e efeito, não prontamente percebidas. No entanto, desconectada de sua realidade integrada ao cosmos, a civilização se surpreende com a crise ecológica, que aparece como ‘obstáculo escandaloso’ no caminho do desenvolvimento. “Por que nos surpreendemos com o que deveria ser óbvio: nós vivemos na Terra, onde mais poderíamos residir?”, questiona Latour. Com o que mais nos preocuparíamos se não com o ambiente no qual sempre vivemos? Como seria possível buscar viver à parte disso?  
O que mais surpreende Latour é a atitude descompromissada das pessoas diante da responsabilidade de ‘proteger a natureza’, que contrasta com as férreas reações em discussões em que há defesas ou ofensas de ideais. Em uma busca utópica por não precisar mais se preocupar com o espaço, não precisar mais pensar a natureza e a integração do corpo com o cosmos, a modernização pavimentou um caminho em direção a um distanciamento impossível da integração dos humanos com todos os outros seres. Para não precisar mais lidar com a imprevisibilidade, a modernização criou sistemas complexos para progressão da cultura material. Gerou, no entanto, um paradigma que ressalta uma fuga do passado no qual os humanos estão na realidade totalmente fixados, alimentando o terror que têm do arcaísmo. O autor conclui que “o estado de confusão dos modernos em enfrentar a crise ecológica, a falta de qualquer política plena da natureza, prova que eles têm sido os menos centrados no futuro de todas as pessoas” (Ibid, p. 6), pois criaram um sistema em que os indivíduos estão completamente à parte das relações de causa e efeito. Por fim, Latour compreende que agora não somos finalmente modernos. Na realidade, misturamos humanos e não-humanos, de modo que tornou-se necessária uma nova cosmopolítica que permita sentir as conseqüências de nossas ações e construir um público coletivo. 
O que é possível compreender, portanto, mediante tanto alarde sobre o impacto da modernização e das tecnologias no ambiente natural é que o que está sob real ameaça não é especificamente a natureza física. Sim o pensamento limitado sobre o que é a natureza que cerceia a expressão e a percepção do meio-ambiente pelos seres humanos. O que coloca a “natureza” em risco é a compreensão de que seres humanos não são parte dela. Ou seja, talvez o universo e o cosmos não estejam sob verdadeira ameaça, mas sim a humanidade e especialmente seu progresso existencial, cósmico e espiritual. Esta não caminha na direção da compreensão de um eu-maior no sentido da integração dos seres, mas na direção de um eu- maior superior a todos os seres e apartado, fora da natureza. O desenvolvimento da ética cósmica, de uma política cósmica, da composição apontada por Latour, seriam estratégias que se ancoram em uma percepção extremamente básica de que os seres humanos são parte de um todo regulado por essa misteriosa e complexa natureza inanimada.  
No animismo, a visão de mundo compreende que as entidades não-humanas possuem espírito, e que as forças espirituais têm poder sobre os assuntos humanos e que aquelas determinam o futuro destes, passando pela relação com seres inanimados, objetos e fenômenos naturais, esses últimos especialmente regulando um poder sobrenatural e mágico. Para a perspectiva animista, parte da cosmovisão de muitas etnias indígenas e de algumas religiões como o Xintoísmo, o mundo espiritual está acima do mundo material e controla 
todos os acontecimentos.  Na exposição “Sensing Nature: Rethinking Japanese Perception of Nature” (2010) que 
ocorreu no Mori Art Museum, em Tóquio, os artistas exploram como as visões animistas do mundo afetam as atitudes em relação ao meio-ambiente e à tecnologia. Sugere que o ressurgimento de ideias tradicionais sobre a interconectividade, que há na visão anímica, poderia ajudar no enfrentamento de problemas ambientais. Mas será necessário mais do que empatia com a natureza: é preciso notar as fronteiras que foram estabelecidas entre humanos, natureza e objetos, para enfim destruí-las. Os artistas sugerem que os japoneses hoje perderam o senso de proximidade com a natureza. No entanto, se recuperassem sua maneira original de ver a natureza, poderiam resolver seus problemas ambientais rapidamente. Segundo o professor de História da Arte Toshio Watanabe, a fusão entre atividade humana e natureza remonta à tradição antiga nipônica, em que as paisagens com blocos de madeira retratavam o esforço humano coexistindo com o ambiente, diferentemente de uma perspectiva que coloca a natureza como uma força sublime que exclui os humanos. Aqui está evidenciada a relação com a manufatura, a prática manual e artesanal como modo de estar mais próximos da ação natural - que até hoje tem grande força, mas vem sendo anulada pelo capitalismo intenso que vigora no país.  
Mas remover as fronteiras mentais entre humanos, natureza e tecnologia não garante a harmonia. O que o ambientalismo japonês propõe com urgência para lidar com as grandes destruições ambientais é a Iniciativa Satoyama. O projeto visa proteger as paisagens socioecológicas, como aldeias, terras agrícolas e suas florestas adjacentes, além dos campos que foram formados e mantidos por meio de influência humana no longo prazo. Este esquema busca a proteção da natureza nos lugares onde vivemos e trabalhamos, construímos e criamos. A visão da Iniciativa Satoyama, um projeto estabelecido pela UNESCO, é desenvolver sociedades em harmonia com a natureza, abrangendo comunidades humanas onde a manutenção e o desenvolvimento de atividades sócio-econômicas se alinhem aos processos naturais. A Iniciativa se baseia na ideia de gerenciar e usar os recursos biológicos de forma sustentável e manter adequadamente a biodiversidade.  
Satoyama é um termo japonês aplicado para a área de fronteira entre o início das montanhas e a terra plana arável. Sato significa aldeia e Yama significa montanha, e foi desenvolvida durante séculos como uma região de uso agrícola e florestal em pequena escala. Essa área simbolizaria o espaço entre (‘in-between’) as florestas preservadas, de onde a matéria-prima é retirada com cuidado, e as áreas de vilarejos e de plantações. Baseia-se no princípio de que tais paisagens, quando administradas adequadamente, podem beneficiar tanto a biodiversidade quanto a subsistência humana, em vez de estarem em um estado de oposição, levando a uma sociedade em harmonia com a natureza. Satoyamaumi é uma conglomeração em mosaico que consiste nos elementos unificados do ser humano, da natureza e da cultura, permitindo coexistir diferentes ecossistemas. Para além das propostas da Iniciativa Satoyama, a própria terminologia da palavra - e a representação de um equilíbrio e integração entre a natureza e a cultura humana - expressa um importante ponto de partida para refletir sobre as mudanças na concepção humano versus natureza.  
Essa aproximação suscita o ideal de shizen entendido como um ambiente que tenha sua origem em um contexto antigo e arcaico, que seja preservado e conservado, e onde seja possível sentir a espiritualidade em sua máxima amplitude integrativa dos seres, o cosmos e as divindades. De acordo com as filosofias taoístas que ancoram a medicina chinesa, o mundo manifesto se iniciou quando o Um e o Dois surgiram, na separação do Yin e o Yang, que deu origem aos Dez Mil Seres. Antes desse momento, havia apenas o mundo da não- manifestação, mas com o Yin e Yang separados se inicia o mundo da manifestação. A vida humana é parte dessa manifestação, onde o corpo se desconecta de seu entendimento de natureza, o que deturpa o conceito de shizen. No entanto, o corpo não deixa de ser natureza, tudo é natureza, mas o verdadeiro entendimento de shizen está no não-manifesto. Entendo que nesse limiar da experiência real ou irreal da vida, enquanto shizen, esteja a chave que desconecta o corpo de si e do entorno, do passado e da memória, e também o fio que mantém essa conexão e que permite que o corpo seja capaz de acessar em alguns instantes o estado não-manifesto. Compreendo que a memória social do passado pode ser reestabelecida em gestos do agora e que o estado de shizen - que existia antes do mundo da manifestação - pode ser re-acessado a partir de experiências que tocam na profundidade do ser e na compreensão de sua integração com outras coisas, outros elementos, tempos e culturas.   
A tangibilidade entre espiritualidade e natureza, partindo de uma visão animista, constitui também um meio de elevar a percepção humana aos estados da imaterialidade, ou seja, à presença do mundo espiritual em uma realidade palpável. Por intermédio do animismo, é possível apreender uma visão de mundo em que a interioridade humana é generalizada a todos os seres, incluindo os não-humanos. Mesmo que existam diferentes corporalidades e modos de habitar o mundo, há uma conexão interna intrínseca a todos os seres que compõem o universo. Imagens elaboradas pela perspectiva animista aplicam características e indícios de humanidade em corpos com formas de animais afim de assinalar que esses corpos possuem uma interioridade que “lhes torna capazes de uma vida social e cultural” (DESCOLA, 2016, p. 131). Na contracorrente da representação anímica, o naturalismo aparece na pintura flamenga do início do século XV diferenciando os humanos dos outros animais por meio do espírito, da interioridade e da prática cultural que diferenciaria inclusive os próprios humanos entre si. Enquanto o naturalismo se atém especificamente em representar os corpos humanos, o animismo dedicou-se à representação da interioridade dos corpos não-humanos, objetivando subjetividades e “revelando como elas são incorporadas” (Ibid, p. 135).  
Embora a imaginação criativa seja o nosso extra-campo - que permite transpor a matéria e compreender estados sensíveis da existência e recriar a realidade (simbólica e materialmente) -, ao mesmo tempo, ela tem também limites que são estabelecidos pelo cotidiano e as formas sociais. O encontro entre as imaginações que compõem o universo cultural de diferentes realidades permite extrapolarmos barreiras criativas e, consequentemente, transformar o corpo cotidiano. Por isso, observar o modo como é construído o mito do Japão tradicional é um estratagema para ressaltar os atravessamentos culturais que estão incutidos em todas as sociedades. No analogismo da estética chinesa, os componentes de uma imagem são multiplicados, desindividualizando o sujeito e propondo uma meta-relação que engloba e condensa relações diversas. O ideal é de recriar um microcosmo total onde seja visível a ação unificadora à qual se atribui os sopros vitais no macrocosmo. Trata-se, assim, de representar uma réplica do cosmos em outra escala. Essa experiência que se dá na pintura chinesa estabelece uma rede entre distintos pontos, refletindo uma mentalidade que percebe a integração como elemento essencial da diferença. O vazio, espaço não pintado na paisagem chinesa, seria um espaço entre (“in-between”), que conecta o mundo visível ao mundo invisível. 
Takesada Matsutani, artista japonês componente da segunda geração do grupo de arte pós-guerra Gutai Bijutsu Kyokai, cria em suas pinturas e esculturas o equilíbrio entre vazio e cheio, com tensões e cavidades que sugerem movimentos. Matsutani trabalha com os materiais de forma colaborativa, seguindo um importante aspecto do grupo Gutai: a união do espírito do artista com o do material, deixando que este fale. No "Gutai Art Manifest’, a seguinte frase explica essa relação: “a arte gutai não muda o material, mas o traz à vida. Gutai art não falsifica o material. Na arte Gutai, o espírito humano e o material estendem as mãos uns aos outros”. A principal regra do grupo Gutai foi desafiar formatos, materiais e reduzir as distinções entre pintura e outras práticas artísticas. Na superfície de suas telas, utilizando vinil e cola, Matsutani traz vida e suavidade para formas que surgem organicamente, equilibrando controle e acaso. O material não deve servir aos desejos do artista, mas este deve o fazer falar como uma matéria respirável, mantendo o respeito pela vida e a subjetividade do material, gesto no qual pode ser acessado um pensamento anímico.  
Através do preto e do branco, o artista busca comunicar sentimentos e silêncios, expressar relações com o mundo, os seres humanos e o seu eu interior. Em suas performances são feitas alusões à cerimônia e ao ritual. “Este compromisso com a arte como prática espiritual tem suas raízes não apenas na ênfase de Gutai na ação (matéria e ação sendo o célebre “binômio Gutai”), mas também na educação tradicional do artista no Japão” (RONIGER, 2013, p.3 et seq.), onde Matsutani viveu intensamente a tradição do Budismo Shingon dentro de sua família e nas práticas rituais imbricadas no cotidiano. No Shingon, a sabedoria é alcançada através do ritual, do movimento concentrado e repetitivo do corpo, da fala e da mente. Essa repetição Matsutani vivenciou também devido ao seu envolvimento precoce com a caligrafia, que praticava tanto na escola quanto em casa - ele se reunia com a família para raspar blocos de tinta contra uma pedra, o que servia tanto para dissolver a tinta utilizada na caligrafia quanto para concentrar a mente, destilar os pensamentos e chegar a um estado de vazio interno. “Durante esses anos de formação, Matsutani desenvolveu seu amor pela tinta, pela simplicidade e pelos materiais orgânicos”.  
Na performance Stream New York, realizada na Galeria Richard, em 2013, Takesada Matsutani faz furos em um saco de plástico coberto com pano que fica suspenso sobre um tecido branco, no qual há uma pedra. Do saco, começa a escorrer água acima da pedra, na qual o artista começa a raspar um bloco de tinta sumi com gestos simples e medidos. “Riachos de tinta escoam para fora da pedra em fluxos irregulares, semelhantes a capilares, saturando a trama da tela e reunindo-se em piscinas que incham a cada momento que passa”. 
O trabalho tem uma natureza prevista e imprevista e finaliza com a assinatura do artista que delimita a presença de uma tela no chão. 
“No final da noite, o fluxo mais pesado de fluído saturado de tinta atravessou a tela, atravessou as bordas e se acomodou em uma piscina considerável no piso de concreto bruto da galeria. Mais tarde, o artista chamará esse gesto imprevisto de uma expressão do infinito (...) O respeito pela passagem do tempo figura proeminentemente na obra de Matsutani e, no Stream New York, torna-se palpável. Ver a criação ao vivo desta pintura de tinta sobre tela é em si uma atividade meditativa, e em um certo ponto o espectador começa a alcançar a quietude da mente, como o próprio artista. À medida que os movimentos do corpo do artista, a água gotejando e a tinta fluente se acomodam em um padrão rítmico, a consciência de conceitos convencionais como minutos e horas - do ‘tempo do relógio’ - começa a desaparecer e se entra em outra experiência do tempo. Aqui, a passagem do tempo é medida pela qualidade e não pela quantidade, pela profundidade da consciência de estar imerso na imensa extensão de tempo que excede em muito os nossos eus finitos.” (RONIGER, 2013, p. 2-3) 
Outras performances de Takesada seguem a mesma linha de criação, em que o artista intervém pessoalmente no espaço ou em uma instalação criada por ele para fazer o material ressoar e dele surgir uma pintura. No trabalho Relation há um um saco de plástico coberto de pano preenchido com tinta preta, que é suspenso acima de uma folha de lona esticada sobre uma moldura retangular, que também pende do teto. Por baixo, há uma panela de metal rasa e cheia de água do mesmo tamanho em formato da tela. Já no trabalho Venice Stream, o artista utiliza uma esfera, fazendo da circularidade do material um lembrete do passado, que também instiga a novidade.  
A abstração dos gestos no trabalho de Matsutani relembram também a estética de confrontação do grupo de arte japonesa dos anos 1960, Mono-Ha. No entanto, na opinião do artista, os trabalhos de Mono-Ha são constituídos de uma frieza que ele deseja recobrir com sensualidade, perturbando a aparente serenidade e trazendo à mente a sensação de uma pele fina.  
Integrante do grupo Mono-Ha, o artista Kishio Suga baseia também suas criações nas filosofias do Budismo japonês, mantendo a conexão entre diferentes elementos através da interdependência mútua que eles estabelecem. A existência de cada coisa no mundo já é, para Suga, algo único e original e o seu desejo é deslocar essas coisas para seu estado mais extremo de existência, deixando de ser algo comum para estabelecer sua relação com as coisas ao redor, sua posição no mundo. Ultrapassa, assim, a ideia de que os seres humanos que criam os objetos, mas que os objetos em si têm sua potência existencial própria e relacionam-se com os seres humanos como intermediários.  
Suas instalações são responsivas e estabelecem encontros visuais e físicos entre coisas comuns e completamente distintas, objetos naturais e industriais, deixando que as coisas falem por elas mesmas, rejeitando uma interpretação prévia ou enquadramento da subjetividade do objeto dentro de um conceito pré-existente. Os encontros materiais dos trabalhos de Suga criam pontos de sinergia que ativam experiências próprias dos objetos e suas relações com o universo, ativando uma espécie de dimensão anímica do objeto, a partir do momento que ele permite que os elementos falem por si mesmos. Kishio Suga buscou retirar o ser humano de uma posição central em relação ao mundo, apreendendo o universo tal como ele é sem opô-lo à condição humana, mas buscando reconciliar a sociedade e seu espírito com a presença concreta dos elementos, reiterando a simbiose de todos os seres que compõem o universo.  
Nesses trabalhos está contida uma redução das fronteiras entre natureza e artifício, entre elemento natural e artificial. A ação humana e a ação da natureza se imbricam e os objetos fabricados ressoam junto das coisas encontradas ou preexistentes. Esses pontos de encontro são como uma experiência de satoyama, em que a atividade humana coexiste em harmonia com os elementos da floresta densa preservada. Mesmo com a concepção ideal contida em shizen, onde todos os elementos constituem corpos únicos, mas conduzidos por uma mesma força de ação invisível e totalizadora, em que nenhum elemento se isola do outro no universo e nenhuma realidade existe previamente à existência única de cada ser.   
Suga explorou “a interseção entre o eixo vertical da arquitetura feita pelo homem e o plano horizontal do mundo natural” (SUGA, 2017, p. 2). Em um caderno da década de 1970, ele escreve sobre querer tornar ‘paredes e pisos aparentes’, ressaltando a construção espacial feita pelo homem em oposição à natureza. Assim como as coisas não são meros materiais no trabalho de Suga, também o espaço não é neutro dentro da constituição das instalações. Há sempre uma relação prévia que irá determinar a montagem, possibilitando que o público se torne consciente do espaço junto das coisas que são inerentes a ele e que ali foram incutidas, observando os pontos de conexão presentes e as novas liminaridades que são estabelecidas.  
Essa relação com os elementos que nos rodeiam definem uma realidade. A modificação no espaço se constitui também como uma modificação na percepção do entorno e, consequentemente, sobre as coisas. Relembrar a natureza que está incutida nos elementos artificiais é um modo de despertar o olhar para a sensibilidade e vida que há em todas as coisas.  
Para Kishio Suga, a ação de um artista é apenas o meio entre os elementos. Ele está interessado em modificar a ação artística a não entendê-la como ação criadora. Por fim, não entender o ser humano como “o criador”, mas apenas como mais um elemento que atua em seu entorno e tem a capacidade de evidenciar fragmentos despercebidos. Deixar um tronco em pé ou na diagonal não significa criar o tronco, mas apenas evidenciar sua capacidade de estar em pé ou em diagonal, evidenciar a capacidade subjetiva das ‘coisas’ (mono). 
O artista Nelson Félix, em sua obra Grande Bhuda, trata dessa articulação simbólica que pode ser constituída a partir de um espaço. No trabalho, garras de latão foram dispostas circularmente ao redor de uma árvore de mogno centenária, localizada em meio à Floresta Amazônica. À medida que o tronco cresce, as garras penetram a árvore e a floresta se articula com uma escala temporal. O artista estava interessado justamente nas relações entre a dimensão espacial e a dimensão temporal. 
“Os antigos sabiam disso, pois, em alguns povos tribais, quando nascia um bebê e ele morria, eles o enterravam em uma árvore; na medida em que esta árvore crescia, o tronco absorvia os ossos daquela criança. Existe aí uma relação de tempo que essa pessoa não teve; então, eles criavam esse tempo através do elemento vegetal” (FELIX, 2014, p. 5) 
Nesse trabalho, Nelson Félix conjuga o espaço da floresta como algo que não é simplesmente natural e que também não está completamente constituído em uma dinâmica de intervenção humana. Como se a ação humana ali, embora seja uma intervenção dura, fosse apenas intermediária de outras relações que vão se constituir por si próprias no desenvolvimento da floresta, que irá cobrir as lanças ou deteriorá-las. Enfim, a relação de causa e efeito se constitui como um envolvimento que ocorre pontualmente, mas que não define o curso e significado final das coisas.   
A curadora Miwon Kwon entende que os trabalhos de site-specific foram radicalmente deslocados pela materialidade da paisagem natural e se tornaram parte do lugar, reestruturando uma organização conceitual e perceptiva do espaço. No entanto, muitos trabalhos site-specific, com o passar do tempo, foram deixando de se situar em relação ao espaço para se localizar em relação ao discurso do espaço. Esse processo de transformação está imbricado também no desenvolvimento técnico que ganhou dimensões territoriais e, por fim, dimensões informacionais, fazendo com que os lugares se tornassem informação. 
“Isso significa endereçar-se às diferenças das adjacências e distâncias entre uma coisa, uma pessoa, um lugar, um pensamento, um fragmento ao lado do outro, mais do que evocar as equivalências via uma coisa após a outra. Só essas práticas culturais que têm essa sensibilidade relacional podem transformar encontros locais em compromissos de longa duração e intimidades passageiras em marcas sociais permanentes e indeléveis – para que a seqüência de lugares que habitamos durante a vida não se torne generalizada em serialização indiferenciada, um lugar após o outro” (KWON, 2009, p. 184). 
Nesse mesmo caminho de raciocínio, Kishio Suga discutiu o uso das coisas naturais nas produções em arte como algo que se localiza entre ideias e coisas que os humanos conceitualmente reconhecem. Desse modo, o objeto exibido fica pendurado entre a ideia e o conceito desse objeto e não pertence mais a um ou a outro. Esse espaço entre (‘in-between’) deflagra as arestas de diferentes campos e possibilita uma possível união entre eles, desde o universo dos conceitos e das ideias, passando pela condição do espaço como localização física ou campo do pensamento, e permeando o próprio entendimento da natureza, que constitui ou não o universo humano. Essas “distâncias entre uma coisa e outra”, como afirma Kwon, criam um potencial relacional em que nem tudo é definido e a experiência permite ultrapassar fronteiras definidas, em que a ação humana não tem o poder de controlar tudo mas, no caso desse tipo de criação artística, vem a descontrolar. Esses gaps, vácuos, são espaços vazios que constituem todas as coisas materiais ou imateriais e que permitem que nem tudo esteja milimetricamente definido.   
De acordo com o geógrafo Milton Santos, o espaço se difere da paisagem justamente por ter suas significações alteradas em função da significação social. A paisagem se dá como conjunto de formas concretas, ela é transtemporal e visível. “Já o espaço resulta da intrusão da sociedade nessas formas-objetos. Por isso, esses objetos não mudam de lugar, mas mudam de função, isto é, de significação, de valor sistêmico” (SANTOS, 2006, p.67 et seq.) e se dá como um sistema de valores em constante transformação. O espaço está em função “do valor que a sociedade, em um dado momento, atribui a cada pedaço de matéria, isto é, cada fração da paisagem”. Esse sistema de significações tanto limita experiências amplas como pode servir para abranger outras significações espaciais e constituir infinitas possibilidades alteradas pela atribuição de significados. Nesse sentido, o espaço pode ser significado também como vazio ou vácuo, representando os gaps simbólicos dos quais a natureza é constituída.  
Os trabalhos a seguir, realizados por mim, são deflagrações das questões apresentadas até agora, percorrendo um trajeto em que as dúvidas sobre o que é a natureza e onde estão os limites entre natural, artificial e cultural, são parte integrante da indissolubilidade humana que essas experiências estéticas buscam apontar, caminhando na direção de um lugar onde não se chega. Há inúmeros limites entre o perceptível e o imperceptível. Nesse intervalo, situa-se a criação que apresento. Para além da constituição de espaços e objetos, estes trabalhos pretendem constituir relações corporais, as quais são expressas no trabalho Rastro Shizen, onde articulo uma pesquisa que une instalação e performance.  
2 UMA DANÇA SÓ DE OLHOS 
Entrei na sala que, de algum modo, já conhecia antes e me deixei levar pela nostalgia que o lugar carrega: o acúmulo, o vazio, a memória, a simplicidade e uma quase timidez vagarosa. Um homem entra e humildemente se apresenta em um gesto muito familiar para mim, coloca a mão no peito, curva suavemente a cabeça e pronuncia em voz suave: “Yoshito”. 
Yoshito Ohno, dentro do estúdio de seu pai, Kazuo Ohno, convida todos os corpos a experienciar o renascimento da dança butoh através de si mesmos, através desse espaço no qual a dança brotou anos antes. É necessário estar consciente do retorno a todo instante: O butoh é qualquer coisa, existem muitos butohs. Você deve achar o seu lugar dentro de você, isso é o seu real trabalho. O andar suave, atenção, voltar a ser um bebê através da consciência de sua força, ser o silêncio, uma flor, o peso de uma folha de papel, fino lenço. Você pisa onde seus pés devem se mover, pela história onde você pisa. A história que pisa precisa ser incorporada, vivida, trazida para fora7. 
O contexto em que surgiu a dança butoh é carregado de uma especificidade histórico- política: a resposta do corpo japonês ao período pós-Segunda Guerra Mundial. Os precursores Tatsumi Hijikata e Kazuo Ohno, junto com seu filho Yoshito Ohno, deixaram o butoh dançar em seus corpos desde onde seus pés pisavam, desde as ruínas e destruições humanas que se mostravam latentes no período, tocando em lugares obscurecidos do corpo e da mente japonesa. Ao dançar, Hijikata “colocava tudo em questão: a vida, a sociedade, o espírito, o corpo, a sexualidade e também a dança” (UNO, 2014, p.43). 
Não significa dizer que o butoh surgiu como resposta à queda da bomba atômica, mas que as modificações que ocorreram na sociedade japonesa nos anos subsequentes a esse fato criaram um solo fértil para o surgimento de uma arte que lida tão intensamente com os interstícios da matéria. O estado arruinado da vida e da cidade após a guerra resultou em um marco de transformação simbólica e poética no Japão, quando o imperador Hirohito8 deixou de ser “um ente divino inacessível, tendo a sua fragilidade confundida com as ruínas” (GREINER, 2015, p.112 et seq.), e passou a afirmar uma nova imagem de defensor da natureza, demarcando uma mudança de paradigma no país: “do poder sobre a vida, para uma política que conferia poder à vida”. A sociedade abriu-se então, mesmo que forçadamente, às mudanças que se faziam na passagem de um tempo a outro.  
Enquanto ainda havia a ocupação de tropas americanas no país, a mudança seria inevitável. Seria necessário assumir a incapacidade de reconstruir as tradições sem interferências e/ou recuperar o que se foi. Na condição de país afetado pelo estrangeiro, a partir de 1960, os nascimentos e as mortes também se deslocam e passam a ser realizados em hospitais, algo que até então sempre havia sido feito pelos japoneses dentro de casa, de maneira ritual. Assim, a visceralidade do corpo deixa de ser íntima e de domínio da família e, abruptamente, se torna coletivizada. As dores de nascer e morrer passam a ser assistidas, cuidadas e guiadas por pessoas desconhecidas, pela própria cidade. De alguma forma, a fragilidade exposta da cidade em ruínas e do imperador Hirohito conduz à exposição das fraturas nesse contexto em que toda a sociedade sofre ao mesmo tempo, e certas dores estão para além da intimidade. 
Um ano antes, em 1959, o Butoh já começara a abrir as vísceras e trazer a intimidade crua ao contexto coletivo. Nesse ano, a dança foi apresentada publicamente a partir da obra Kinjiki (Cores Proibidas), criação de Tatsumi Hijikata inspirada no livro de temática homossexual de Yukio Mishima. Em Kinjiki, Hijikata entregava uma galinha nas mãos do menino, Yoshito Ohno, que simulava matar a ave. A morte e a vida em estado de tensão, em estado de questionamento. Esse corpo em crise acionado pelo butoh é o que faz com que essa seja uma dança para todos os corpos, que pode ser recriada e reacessada de diferentes formas, uma vez que a dor, o sexo, a raiva, a morte são assimilados por todos. O butoh afirma uma unidade da própria condição humana, a condição de vida em ruína, sem apagar a subjetividade e a singularidade de cada corpo-memória que a dança. Para Tadashi: 
“qualquer dançarino de butoh, ou pessoas que desejam dançar butoh, todos são aceitáveis e possíveis, desde que não percam a noção de que são peixes diferentes nadando no mesmo rio, no mesmo rio do butoh. Temos que lutar o tempo todo, nunca estar plenamente confortáveis e nunca mostrar exatamente aquilo de que somos capazes, mas sim, deixar-se existir”. (ENDO, 2005, p.13) 
Esse contexto profundamente paradoxal de surgimento do butoh, em um país invadido por uma cultura estrangeira e ao mesmo tempo em busca de uma preservação utópica da tradição, foi uma condição vivenciada por toda cultura no processo de assimilação do “fora” e afirmação do “dentro”. A dor da impossibilidade da reconstrução e a convivência com um passado latente é uma dualidade que conecta qualquer ser à prática da dança butoh, uma vez que todas as sociedades passaram em algum momento por um processo de assimilação de outras culturas e de transformação no interior da mesma. No espaço que há entre as culturas reside o encontro destas, o ponto de assimilação e mistura que as torna únicas - tanto no sentido de “individual” quanto no sentido de “uno”. O butoh desperta esse desfazer de fronteiras ao propor que habitemos o espaço entre, o campo inabitado e indeterminado onde as diferenças coexistem. Nesse ponto, a arte manifesta uma linguagem disruptiva, capaz de modificar estruturas rígidas desde a parte interna do corpo, desde os sentidos, como uma prática motora que altera hábitos e marcas antigas, atuando na superfície da pele e alterando o interior do pensamento. 
A morte, que chega a todos, é mais um desses pontos acessados pelo butoh, que possibilita a essa dança romper barreiras culturais. Tatsumi Hijikata falava que os mortos eram seus professores, tendo sua dança surgido da lama. “Não se esqueçam de conviver com seus mortos. [...] Considerem e apreciem o butoh desse ponto de vista. Eventualmente, o entenderão melhor” (HIJIKATA, 1995, p. 58). Essa proximidade com os mortos tem sua base nas tradições culturais do Japão, que foram influenciadas pelo Xintoísmo, nas quais o culto aos antepassados sempre foi uma prática natural às famílias japonesas, que realizavam visitas aos cemitérios, oferendas com comidas e bebidas da preferência dos entes falecidos e altares dentro das casas onde os antepassados eram periodicamente rememorados. Atualmente, essas práticas perderam a força. No entanto, o entendimento de que os mortos estão presentes no mundo dos vivos é ainda um pensamento latente na cultura japonesa. O butoh de Hijikata recuperou o respeito e a gratidão aos antepassados, compreendendo que a potência da vida reside também no envolvimento com a morte, que nos faz descobrir “os limites imperceptíveis da vida” (UNO, 2012, p.68). Sua criação inovadora, a dança butoh, não se lança isoladamente ao futuro, ela carrega consigo toda a sabedoria do passado que o artista permite aflorar em seus espasmos criativos. 
Tohoku, região nordeste do Japão onde Hijikata cresceu, sempre influenciou profundamente o trabalho do dançarino. Considerada como o centro da cultura Jomon, que foi desenvolvida pelos primeiros povos que habitaram o Japão, Tohoku é tida como uma região atrasada, primitiva e marginal, na qual a cultura espiritual preservou a essência do Jomon. Marcada por um clima severo, a região foi o último reduto do povo Ainu, um dos mais antigos grupos indígenas habitantes do Japão, e possuiu forte influência de tradições indígenas que ainda resistem nessas regiões marcadamente rurais. As dificuldades da vida na região permearam a memória e a dança de Hijikata. Sua dança foi nomeada por ele como Ankoku-Butoh (Dança das Trevas), referenciando as memórias e erupções do corpo e da natureza sombria da região Tohoku, “a terra habitada, ou assombrada pelos diabos e espíritos malignos” (UNO, 2014, p. 45). O anseio por retomar aspectos tradicionais que estavam vivos em regiões rurais do Japão esteve sempre presente no trabalho de Hijikata.  
Junto com o fotógrafo Eikoh Hosoe10, Hijikata retornou à região de Tohoku, nos anos 60, para realizar um projeto de fotografia proposto por Hosoe. Ambos nasceram na região de Tohoku, Hosoe em Yamagata e Hijikata em Akita. No entanto, em 1944, a família de Hosoe (que na época vivia em Tóquio) teve que ser evacuada para a zona rural de Tohoku, novamente por conta da guerra. A memória da infância do fotógrafo ficou marcada pelo período sombrio que viveu durante a guerra. Entretanto, suas memórias de menino travesso vivendo no campo despertou nele a vontade de fotografar a porção nordeste de Tohoku antes que fosse modificada. O projeto contém registros da interação de Hijikata com a população e paisagem rural e foi intitulado “Kamaitachi”, inspirado na lenda que marcou a infância de ambos, o espírito possuído kamaitachi associado ao vento que cortava os agricultores no campo. Juntos, Hijikata e Hosoe realizaram também o filme “へそと原爆”11 (Umbigo e a Bomba Atômica), no qual tratam do contexto pós-Guerra com uma linguagem extremamente de vanguarda. O filme é também uma releitura da performance Kinjiki de Hijikata. Esses dois projetos demarcam posições distintas que se complementam. Por um lado, um retorno ao lugar de origem, o contato com o ambiente rural; por outro, a linguagem disruptiva de um 
trabalho que trata da queda da bomba atômica. Essa postura foi elemento chave que permeou a constituição do butoh nesse período, uma arte que faz sua mirada para trás e caminha inovadora e questionadora para frente. 
Além dessa retomada da lenda dos espíritos kamaitachi, outra crença popular de Tohoku que influenciou Hijikata foi a crença nos Kaze Daruma, seres humanos que eram transformados em espíritos do vento. Daruma é um boneco sem braços que salta para trás quando é empurrado para frente, como o movimento de vai-e-vem de uma gangorra, um símbolo japonês de persistência que conduz ao sucesso. Daruma é também uma abreviação de Bodhidharma, um sacerdote da Índia que aprendeu a prática e ensinamentos budistas com um dos discípulos de Sidarta Gautama (o Buddah) e o levou para a China cerca de 500 anos a.C. Da China, foi levado para o Japão, dando origem ao Zen Budismo. Hijikata, de alguma forma, foi influenciado por esses conhecimentos tradicionais, que se presentificaram em sua dança como darumas “que vem rolando ao vento com seus ossos em chamas” (FRALEIGH, 2006, p. 10). “When the Wind Daruma stands at the door and goes into the parlor, ‘this is already butoh’”12, disse Hijikata no Tokyo Butoh Festival, em uma palestra no Asahi Hall, proferida em 1985 (HIJIKATA, 2006, p. 10). 
O discurso Kaze Daruma afirma a conexão de Hijikata com o vento e com a lama, a intimidade corpórea que ele tinha com a natureza e com as suas origens agrícolas. Mas que natureza seria essa? Hijikata assinalou uma luta contra a natureza e durante essa luta sugeriu “uma intimidade forte com a natureza que ele viveu desde sua infância” (UNO, 2014, p. 45). Como estabelecer uma luta contra a natureza e ao mesmo tempo manter a intimidade com ela? A palavra japonesa shizen tem aqui seu significado mais próximo de “toda a criação”, o que expressa a percepção de uma natureza que inclui os seres humanos fundindo-a a um senso animista que inclui cultura e arte, na qual o trabalho de Hijikata estava imbricado. No entanto, Hijikata - pseudônimo que significa “do lado da terra” - não negligenciou o conceito de natureza oriundo do latim natura, que afirma uma qualidade inata dos organismos vivos. Esta compreensão possibilitou-lhe ir na contramão do essencialismo (nature) e acentuar as relações mais ancestrais do corpo-natureza japonês (shizen). Como artista de vanguarda, Hjikata permitiu a coexistência das influências modernas ocidentais e das tradições japonesas em seu corpo. Ainda, vivenciou amplos sentidos de natureza e cultura, utilizando a linguagem e os conceitos, de modo que a língua se adaptasse aos seus pensamentos, e não o contrário. 
Enfrentar o sofrimento e acionar o mais profundo estado da dor e do submundo humano, foram essas as incertezas que guiaram Hijikata durante anos em face à percepção de que o ser humano vivencia o corpo em estado de desordem. Não é com lamúria que seu corpo reage a esse e outros sofrimentos, mas com a simplicidade do corpo de um menino, em que “os dramas, os acontecimentos e as sensações que perturbam os adultos não são mais, para essa criança, do que o movimento perpétuo dos átomos constituindo a vida” (UNO, 2014, p. 48). 
Quando Hijikata dança o sofrimento, ele transcende e condensa materialmente em seu corpo os conceitos budistas que falam da impermanência, como se encarnasse uma meditação em movimento, sentindo cada um de seus órgãos expostos do lado de fora do corpo, compreendendo então que nada permanece igual nunca. Nesse mesmo sentido, Kazuo Ohno falava constantemente que o Ser contém o Universo, o que se conecta com a tradição do pensamento oriental. Há 2.500 anos, o Buddah descobriu que o corpo e todo o universo são compostos por partículas subatômicas que aparecem e desaparecem continuamente, com tempo de vida menor do que um trilionésimo de segundo. De acordo com S. N. Goenka13, essas partículas foram chamadas de kalāpas, em Pāli, e, embora combinem-se de uma forma que pareçam ser permanentes, estão na realidade no fluxo constante de existência e inexistência, sendo essa a “realidade última da matéria”, esse o corpo ao qual cada um de nós refere-se como ‘eu-mesmo’. Buddah percebeu isso a partir da experiência direta do seu próprio corpo, a fim de entender que “a verdade sobre o sofrimento deve ser explorada até o seu fim”14, em um movimento de assimilação e aceitação. Goenka conta que o Buddah teve a revelação de que o sofrimento começa no início da vida e ressurge e desaparece de novo a cada momento, sendo destino da vida o encontro com os sofrimentos da doença e da velhice. Em um mergulho mais profundo em si, Buddah experimentou que a natureza do sofrimento está no apego que cada um de nós desenvolveu em relação a esse corpo. Os humanos se apegam às suas identidades, “a uma ideia irreal de si próprio, a algo que, na realidade, está em constante transformação” (MARSHAL, 2016, p. 56), e isso gera o sofrimento. 
Várias dessas concepções residem dentro do butoh, uma dança que nasce e morre na aceitação da impermanência, estabelecendo uma contra-força que não significa parar dentro do sofrimento, mas atravessá-lo entendendo a dor como a capacidade de sentir e ser afetado, explorando os confins do corpo, os limites do desconforto, a fim de transformar-se. A lembrança da loucura, da cegueira, do adoecimento, da velhice, do fundo da terra, são desconfortos acionados pelo butoh para gerar o movimento denso, pesado, trêmulo. A partir da experiência íntegra do corpo vivo e suscetível a inúmeras sensações, pode-se chegar à raiz da vida, da imoral, à experimentação do gesto como folha, como vazio, como barro. Pode-se desfazer dos limites que identificam o corpo dentro de identidades rígidas, culturais, que separam humano e cosmos, ultrapassando fronteiras. Os mortos podem, então, transitar e dançar por dentro do corpo do Butoh e trazer consigo toda a força do que é arcaico: “Talvez a minha avó venha dentro do meu corpo e dance. Oh! Obrigada! Este é o meu corpo, este é o seu corpo” (ENDO, 2013, p. 50). 
Essa transitoriedade e travessia são características que habitam e vida e a arte. Há uma qualidade de transformação e modulação na vida que é instrumentalizada pela arte. Algumas técnicas de meditação podem modular o corpo e a mente através da quietude; algumas formas de arte podem modular o corpo e a mente através do movimento, da canalização da criatividade, reconstituindo as significações da realidade. Nesse sentido, as fraturas ativam um processo de mutabilidade em que as circunstâncias inesperadas são aceitas e transformadas. A finalidade é chegar a uma experiência mais profunda, que seria a imagem da própria vida em seu estado limítrofe da fragilidade, acionando o corpo como uma ruptura capaz de partir o tempo e a história. “Mas os gestos despejados no corpo começam a se mover sem lhe enganar puerilmente. Atrás deles, é o cosmos inteiro que improvisa” (HIJIKATA, 2014, p. 46). 
Impermanência e transitoriedade (Wabi-sabi) para dançar o butoh; estado de mente vazia (Mushin) para se conectar com outras variáveis da vida na dança butoh. O mushin é um termo filosófico e estético do Zen Budismo que está arraigado na sociedade japonesa e se trata de um estado de anulação da mente e de equanimidade diante das mudanças. O wabi- sabi, outro conceito da estética japonesa, nos ensina a ver a beleza na impermanência, na transformação. Mas como abordar a experiência da impermanência e da equanimidade diante de grandes e coletivas dores? A dança butoh é associada à transposição do sofrimento, à transposição das fronteiras culturais, mas também é vista como uma arte do pós-guerra. Nesse sentido, ao mesmo tempo em que o butoh é amplamente difundido em diversos países do mundo, especialmente no ocidente, há também inúmeros questionamentos sobre quem realmente pode dançar e recriá-lo, afora os próprios japoneses. A escritora e crítica de arte Susan Sontag fala que “nenhum ‘nós’ deveria ser aceito como algo fora de dúvida, quando se trata de olhar a dor dos outros” (SONTAG, 2003, p. 6). Ao abordar os sofrimentos decorrentes da guerra e a exacerbada propagação de fotografias capturadas e difundidas nesses contextos, Sontag comenta que, a partir de 1945, com a queda das bombas atômicas em Hiroshima e Nagasaki, tudo aquilo que era considerado seguro e garantido torna-se frágil e indefensável, e a realidade passa a ser expressa (pelas fotografias de guerra) como abominável.  
Em minha experiência na região de Hiroshima, no início de 2017, estive em dois lugares que se conectam de maneiras distintas com a queda da bomba atômica. Um deles o Atomic Bomb Dome, um memorial da paz no centro da cidade de Hiroshima, no qual está materializada a preservação das ruínas da Cúpula Genbaku. Este edifício se localizava a 150 metros do epicentro da bomba e resistiu parcialmente ao impacto. Durante a visita, me deparei com uma senhora ativista japonesa que, voluntariamente, relatou-me o sofrimento vivenciado naquele momento e local: 
“As pessoas... queiram e morreram instantaneamente e... longe... três... Há mais de três quilômetros de distância as pessoas também queimaram e eles... Aqui tinha um mar de chamas então as pessoas correram para o estribo para escapar. Esse rio. Sete rios em Hiroshima, e também o mar, e no momento era maré alta. Então eles flutuaram no rio e com a maré alta eles voltaram, os corpos voltaram. A superfície do rio coberta de corpos e também o fundo do rio. Eles coletaram e carregaram os corpos e os cremaram. Muitas pessoas mortas não foram identificadas. Suas cinzas permanecem. Você vê um monte ali atrás... abaixo do monte é um (palavra não identificada). E ali, cinzas não identificadas de 700 cinzas permanecem abaixo do monte. Muito, muito terríveis as novas armas nucleares.” 
Estive também no Santuário shintoista de Itsukushima, na ilha de mesmo nome - ou Miyajima (Ilha Santuário). O templo foi construído entre o ano 600 d.C. e 800 d.C e, acredita-se, com o intuito de prestar cultos aos kami, espíritos ancestrais da natureza. Atualmente, o local é tomado por cervos, que ficam soltos e são considerados mensageiros dos deuses do Xintoísmo. Uma ilha sutilmente localizada fora da ilha japonesa, para onde escoa toda a água que percorre os sete rios que cruzam a cidade de Hiroshima, para onde as águas quentes dos arredores da Cúpula Genbaku escoaram em 1945.  
Assimilei essas distintas experiências somente após estar no MOMAT - The National Museum of Modern Art e no The National Art Center, ambos localizados em Tóquio. Ver as modificações na trajetória artística japonesa, que foram expressas no período pós-guerra, me permitiu assimilar ainda mais o encontro com aquela senhora diante do Atomic Bomb Dome. A série “Bathroom” (1953) de On Kawara mostra as dilacerações e as decadências de um corpo que se percebe humano em sua mais cruel instância, através de uma série de desenhos de corpos dentro de um pequeno banheiro, que têm suas partes dilaceradas e multiplicadas a cada quadro. 
“Enquanto ele e seus colegas falavam coletivamente de seu dever de testemunhar as realidades da vida do pós- guerra, a série ‘Bathroom’, de Kawara, levou mais longe o tema ‘Artistas Testemunham o Japão’, na Exposição Nippon, além de revelar a tensão entre a profundidade do que estava acontecendo no Japão e a incapacidade dos artistas da nação para descrevê-lo adequadamente.” (MURAKAMI, 2015). 
 Recupero minhas anotações de viagem: As memórias milimetricamente contadas em números e em histórias de afetos e perdas. O peso que recai sobre o corpo e começa a expô- lo. Por isso, algumas pessoas queriam o desmoronamento do prédio (Atomic Bomb Dome), em busca de uma reconstrução da memória que tornaria o rio um belo canal que liga ao mar, e a ilha-santuário, evitando recordar do mar de corpos mortos. Essa reconstrução a qual Hiroshima se submete deixa os prédios enfumaçados em preto e o templo em branco- dourado. Enquanto em algumas partes da cidade de Hiroshima pude perceber uma dor permanente dada pelas marcas, em outras parecia existir apenas o presente, sem pesares do passado. A aceitação como forma de continuidade e não de conformidade, como estágio prévio da recriação do corpo. 
Mediante tantas complexidades, é preciso “libertar o corpo”, como diz Hijikata, e cada corpo tem algo específico do qual precisa se libertar. Hijikata faz dessa libertação uma fonte potente para a sua criação. O butoh não surge para criar discursos ou ideias, mas para ser uma forma poderosa de questionar e repensar a vida. Seu modo de operar esta conectado historicamente com as tristezas da guerra, sem necessariamente produzir um discurso ou definir o entendimento de quem sofre e de que forma sofre com a guerra, sem usar números, sem produzir memórias definidas, mas vivenciar no profundo do corpo aquilo que deixa rastros no tempo. E o tempo é penetrável, permeável e sem delimitação de espaço, corpo ou matéria.  
Enfrentar a dança butoh é estar diante de um desafio que não é apenas do corpo, mas também da memória e da alma. Esse desafio precisa ser arrastado de modo que o corpo lide com si mesmo, com as dores e, especialmente, as fraquezas paralisantes. A dificuldade de mover-se é o que leva ao estado em que lentamente torna-se possível ver e decidir se o corpo irá pela luz, pela lama, pelo espaço “entre”... É necessário movimentar os braços com as toneladas da vida presente e passada em cima de si, e qualquer milímetro de movimento que o corpo faz o torna meio pássaro, meio semente. O desafio maior está em não deixar de se mover alguns milímetros por hora. Se o corpo parar, as toneladas voltam, viram pedra.  
Tadashi afirma que devemos estar desconfortáveis para dançar butoh, que a luta contra as situações de dor é o que simboliza, para ele, essa dança. A partir da dúvida, da interrogação de si, da insegurança, nos colocamos no espaço “entre”, o espaço do “vazio”, do chamado Butoh-MA. MA é um termo do Zen Budismo que significa “gap”, “pausa”, “espaço entre as coisas”. É a experiência do espaço como intervalo, acionado através da consciência de lugar, que acessa simultaneamente a forma e a não-forma, a partir da intensificação da visão sensível (não permitindo que o corpo se prenda unicamente à noção tri-dimensional de espaço). O Butoh-MA se baseia no entendimento de um corpo sensitivo em relação ao entorno, à medida em que, no Zen, MA significa também “harmonia”. Na dança de Tadashi, esse entendimento do MA se estreita dentro da concepção oriental do Yin-Yang e concebe a mistura, e não a pureza, enquanto signo de harmonia.   
O Ma é concebido como uma definição de espaço. No entanto, o ideograma japonês 間 (Ma) é utilizado com diversas significações, a depender do ideograma que o acompanha, e pode ser interpretado como um luar surgindo através da fenda de um portão, uma luz informe que preenche um espaço entre duas estruturas rígidas. Nesse sentido, o conceito não diz respeito apenas a uma área mensurável, mas denomina também um “espaço imaginário”, onde tudo pode ser concebido em um tempo transitório, onde a passagem não é pura, mas uma mistura de luz e sombra, de opostos. 
“Quando você me pergunta sobre terrorismo e situação política, eu volto novamente a falar sobre Butoh MA, 'estar entre' (in between). Eu penso que, no futuro todos seremos uma mistura, uma mescla entre europeus, japoneses, asiáticos, americanos, africanos, e o mesmo se dará no plano das religiões. Talvez, então em todo o mundo haverá paz” (ENDO, 2005, p. 13). 
  
Tadashi Endo nasceu em Pequim, na China, possuindo cidadania japonesa e foi viver na Alemanha como japonês. Quando se apresenta no Japão é anunciado como “Tadashi Endo, da Alemanha”, e quando se apresenta na Alemanha é anunciado como “Tadashi Endo, do Japão”. Desse modo, Tadashi afirma ser um “homeless” (sem lar), permanecendo sempre no estágio “entre” (in between), o que concentra forças opostas que coexistem em seu corpo, acumulando os tensionamentos dos quais necessita para realizar sua dança Butoh-MA. Para ele, a experiência com outras culturas, fora de seu país de origem, é essencial para compreender e aceitar melhor sua própria cultura. Em sua prática de butoh, Tadashi propõe um esfacelamento das fronteiras culturais através do deslocamento dos pontos de referência de um corpo. Ele entende que quando adentramos esse espaço “entre”, podemos deixar de lado nossas pré-concepções sobre o mundo e experienciá-lo desde outros pontos de vista, sejam eles culturais, estruturais ou simbólicos.  
Em meus deslocamentos pelo Japão, as paisagens nipônicas gravadas no interior do corpo me levavam todo tempo para o sertão, para uma seca sem lugar. Seca gerada pelo vento gélido que racha o corpo e torna a pele uma superfície de terra vermelha. Um chão de neve e um chão de seca. O pé que pisa ali percorre ao mesmo tempo a terra que é de meu corpo e a memória que é de meu espírito. E me lembro imediatamente de Gloria Anzaldúa19 nos dizendo para manter os pés atrelados à boca, e falar/escrever por onde nossos pés pisam. Sendo assim, é a experiência do corpo o que conta, mesmo quando a experiência está fora de si e é supostamente do “outro”, trata-se de um “outro” que habita em seu interior, trata-se de encontrar o “outro” dentro de si. Existe um “outro” que foi traçado pela cultura ocidental dominante e que subestima ou anula qualquer coisa que está fora do corpo e que está fora de um padrão delimitado. O pensamento dominante que nomeia o “outro” é o mesmo que o classifica como inferior e é o mesmo que entende o corpo humano apartado da natureza, que nomeia a natureza como “outro”. O “outro” seria então uma segunda experiência, inominável, agregada a todas as outras experiências secundárias. A experiência íntegra da natureza, o humano como natureza é uma versão anulada, portanto. A delimitação do “outro” cria um ponto fronteiriço que dificulta a experiência intersubjetiva e a experiência do estado in- between proposto por Tadashi. Acredito que seja mais próximo da intersubjetividade que Hijikata e o butoh, em suas extensas variações, pretendam estar, construindo uma narrativa autobiográfica contemporânea de modo transpessoal; a identificação cultural como processo intersubjetivo.  
Aciono o teórico indiano Homi K. Bhabha e sua crítica ao uso da potência afetiva e simbólica da cultura como modo de demarcar uma característica de nação como unidade inseparável e delimitadora de diferenças, que apagam as misturas, os cruzamentos culturais e mestiçagens que estão no interior de toda nação e toda prática cultural. Talvez a trajetória poética do butoh e suas diferentes manifestações - que não estão concentradas somente no Japão, mas já assimiladas e espalhadas por todos os continentes - venham gerar um entendimento do corpo liberado das categorias de diferença, de nação e das dicotomias Oriente-Ocidente. Afirmando as intersubjetivações possíveis dentro do processo de assimilação do “Outro”, desde a compreensão de que esse “outro” já habita em seu interior. 
A Via Láctea não existe no céu, ela está dentro de você; a Via Láctea corre pelo cosmos sem fim, ela corre pelo fundo da terra. A Via Láctea que corre por aquelas bandas, será que é dela que vem a conversa que ouvimos na plataforma? A conversa dos céus, a conversa do fundo da terra, elas têm relação com seu interior” (OHNO, 2016) 
  
Lígia Verdi, ao introduzir a dança de Kazuo Ohno em seu prefácio do livro “Treino Empoema”, diz que “é preciso esvaziar-se, abandonar-se, mantendo-se disponível e atento à escuta que vem de dentro e de fora” (VERDI, 2016, p.15). Os mestres do Zen Budismo utilizam muito o koan “mu” durante as meditações, uma fala que “significa literalmente ‘o nada’, mas também pode ser entendido como ‘o tudo’, remetendo ao paradoxo ‘tudo-nada’”. Assim como proposto pelo zen, esse “nada” guiava também Kazuo Ohno, como uma forma de deixar tudo para trás e perceber profundamente o que vem de dentro e de fora para poder dançar o butoh. O corpo esvaziado (Ma) pode ser qualquer coisa. Ai então há a possibilidade do corpo sem fronteiras surgir.   
Min Tanaka, um dançarino importante na trajetória do butoh, desenvolveu o “Body Weather Farm Project”, uma pesquisa em um vilarejo montanhoso na região rural do Japão chamada Yanamashi, em que buscou explorar a origem da dança através do trabalho agrícola. Essa experiência trata de algo que está além do entendimento sobre a dança ou sobre a vida rural. Versa sobre o entendimento do viver em conjunto com o ambiente, que se atravessa e se influencia mutuamente. Ele manteve a construção do butoh com um ambíguo engajamento, que aborda a cultura e a fiscalidade japonesas, fazendo ecoar também a aproximação de Hijikata com sua terra natal, conduzido pela ideia de uma presença da cultura camponesa indígena na área rural japonesa.  
O Body Weather operou em muitos lugares, mas quando o laboratório foi deslocado para a área rural, a área das plantações, foram encontradas vastas formas de trabalhar com o corpo físico e o corpo sensível. Essa diversidade se dá em um campo que é invisível do corpo, e é nesse ponto mais sutil que Tanaka chega, em que não é mais o meu corpo que dança, mas um corpo físico que se conecta com o “outro”, um corpo que desaparece e deixa ressurgir o “outro”. Talvez o contexto das culturas camponesas estejam de fato mais atravessados pela ancestralidade indígena e isso interessava a Hijikata e interessa a Tanaka como uma experiência profunda do contato com a morte, os espíritos e formas “outras” de gestualizar. 
Tanaka compreende que sempre há um centro (de ego humano) que é percebido dentro de nosso corpo o tempo todo e questiona porque esse centro não pode estar dentro do sonho ou em outro lugar. “So if I have a chance to get stimulation from outside through my skin, I contain more than is inside of my clothing. That is Body Weather” (TANAKA, 2006, p. 61)20. Nesse sentido, Min Tanaka exerce seus movimentos com a força de um tempo geológico, “aberto sobre o tempo infinito não humano, aberto aos animais, às plantas, aos minerais, às moléculas, ao cosmos... mas que cosmos?” (UNO, 2012, p.52). Seria esse tempo, que permeia o mundo meio visível e meio invisível, um tempo próprio que Tanaka formula ao deslocar o centro de seu ego, colocando-se sob uma perspectiva de natureza que ultrapassa a de humanidade.  
O movimento namba é uma técnica de caminhada antiga no Japão que Tanaka vê como representativa do corpo agrícola, em que os braços e as pernas se movem em uníssono - direita com direita, esquerda com esquerda. O Monte Fuji21 parece exercer essa influência de movimento sobre o corpo japonês, sendo a montanha as pernas e o corpo japonês os braços que vão em uníssono com a natureza dona dos movimentos humanos e das coisas ao seu redor. Por isso, creio que observar o Monte Fuji seja uma forma de conhecer um certo oriente japonês, no qual as camadas de tempo que se acumulam no topo do corpo permanecem visíveis como a neve branca acima da montanha. Esse paradoxo que move o corpo sempre quente e frio, externo e interno, como o vulcão coberto de gelo que nasceu do caos. A imagem de um corpo social que movimenta-se sob a influência de uma montanha seria na realidade uma leitura poética, que busca ilustrar a consonância entre o corpo e seu entorno. Seria essa consonância um modo de tensionar as escolhas do que queremos ao nosso redor?  
Culturalmente e espacialmente, podemos pensar a estratégia da proximidade como um modo de caminhada em conjunto: “Eu não tenho a intenção de falar sobre, apenas de falar próximo”22. Interessa mover o solo das pessoas e a maneira como entendem os seres e os acontecimentos, desde o estabelecimento de diálogos de polifonias, sem demarcar o local da pura tradição e da tradição modificada ou transformada pelo contato com o “fora”, sem demarcar o que é “fora”. Compreendo também que no fluxo perpétuo do tempo, onde nada permanece o mesmo, o “dentro” e o “fora” podem trocar de posição a qualquer instante. É essa a fluidez que o butoh provoca, condensando infinitas conexões possíveis, coexistência de tempos e culturas. Kazuo Ohno fala e repete: “A realidade muda a todo instante, não é mesmo? Cuide bem de seus olhos, existem danças assim, só de olhos” (OHNO, 2016, p. 34).   
Aos pés do Monte Fuji, na cidade de Fujiyoshida, haviam japoneses, chineses, taiwaneses, brasileiros, argentinos e europeus hospedados em um mesmo hostel na noite que atravessava do último dia de 2016 para o primeiro dia de 2017. Nessa noite, todos foram dormir cedo, sem espera para a passagem, sem apego ao que vai, sem ansiedade para o que vem. 
3 GÉLIDO SERTÃO O caractere Ma 間 quando sozinho pode ser pronunciado como aida e denota não 
apenas a distância em linha reta entre dois pontos no espaço, mas também uma consciência simultânea de ambos os pólos. Há uma peculiar ambivalência nesse caractere, que se expressa nessa interpretação onde 間 pode significar “distância” ou “interstício”, “polaridade” ou “relatividade”. Nessa interpretação, a distância entre as coisas pode ser também o ponto de encontro entre elas (interstício), e as características que as tornam opostas podem ser entendidas como uma sendo o ponto de referência para interpretação e compreensão da outra. É possível executar o espaço vazio do in-between como uma forma de associar e fundir coisas completamente diferentes, assim como o historiador Aby Warburg executa em seus mapas de imagens o intervalo e a intersecção que conecta. 
Aby Warburg foi um pesquisador do Renascimento florentino durante boa parte de sua vida. Quando viajou para o Oeste norte-americano, entre 1895 e 1896, permaneceu no Arizona e Novo México e conheceu as populações hispano-indígenas da região, adentrando os rituais dos índios hopis. Sua compreensão da arte nessa experiência mudou profundamente, pois, ali, Warburg detectou manifestações artísticas dentro de um campo prático da vida, onde a relação entre arte e religião se estreitavam. Após permanecer trinta anos sem falar sobre sua experiência com os indígenas, Warburg trouxe o assunto a público em uma conferência na qual ele colidiu a realidade indígena e florentina interpretando o passado a partir da justaposição de “camadas de realidade estranhas uma a outra” (MICHAUD, 2013, p. 295 et 
seq.) de modo que pudessem se justificar mutuamente, pelo interstício. A partir da leitura de 
Aby Warburg é possível constituir uma relação não linear com a história e ultrapassar os limites territoriais e temporais que separam diferentes manifestações culturais. O historiador da arte Philippe-Alain Michaud explica que “essa aproximação abrupta não decorre da simples comparação, mas da distância, da detonação, da deflagração: não almeja evidenciar invariantes em meio a ordens de realidade heterogêneas, mas introduzir a diferença e a alteridade no seio da identidade” . 
Mnemosyne, o “Atlas de imagens” produzido por Aby Warburg, conecta pontos completamente distintos para formular uma história da arte utilizando grandes painéis pretos nos quais justapõem imagens, desde obras de arte detalhadas, cartões postais, páginas de livros, recorte de jornais e fotografias, formulando uma iconologia “que se referia não à significação das figuras (...) mas às relações mantidas por essas figuras entre si numa disposição visual autônoma, irredutível à ordem do discurso” (Ibid, p.293).  
O modo de lidar com a memória social revela uma decisão ética e define “a posição dos indivíduos e de uma época em relação à herança do passado” (Ibid, p.135). A sociedade ocidental, fazendo de sua história o motor de seu desenvolvimento, alterou a memória social, gerando rememorações e esquecimentos estratégicos acerca da tradição cultural. De acordo com o crítico Shuichi Kato, a consciência histórica ocidental se originou do tempo judaico, o qual flui sobre uma linha reta que vai do começo para o fim em uma única direção, influenciado pela crença judaica na “Terra Prometida”, para onde se deveria seguir abandonando tudo o que houvesse pelo caminho e tudo o que houve antes (“abandonar todos os deuses e servir a um Deus único”). Portanto, nessa noção temporal, “parece impossível falar sobre a relação do que vem antes com o que vem depois de um acontecimento e tampouco relacionar os acontecimentos atuais aos do passado” (KATO, 2011, p.31). Nessa compreensão histórica repousam inúmeros apagamentos culturais, que deslocam nossas práticas cotidianas, investigações científicas, tecnológicas, intelectuais e artísticas das matrizes indígenas, nordestinas, e apagam a conexão que há entre um tempo histórico e outro, um território e outro, como se apenas a distância pudesse ser vista e não o ponto de encontro “entre”. Como resultado não só de uma colonização que violou essas matrizes mas que também impregnou essa noção histórica retilínea nas novas gerações, desconectando-as de qualquer passado possível, especialmente o passado que não está territorialmente localizado nos arredores. O passado se tornou apenas um (Deus), e o futuro apenas um (Deus). 
O que Aby Warburg ativa então é a retomada e a ampliação das fronteiras da história, ao incorporar valores expressivos “primitivos”, cósmicos e heterogêneos em suas interpretações, não se restringindo apenas ao “novo grande estilo que nos trouxe o gênio artístico italiano”, enraizado “na vontade social de desembaraçar o humanismo grego da ‘prática’ medieval e latina de inspiração oriental” (AGANBEM, 2010, p.134). Houve (e há) na História uma sistematização que buscou isolar as manifestações religiosas, artísticas, culturais e sociais ocidentais de manifestações cunhadas como “primitivas" e/ou orientais, 
demarcando uma hierarquia que tornou o Homem Ocidental superior e distante dos povos originários, dos “outros”. Nesse sentido, quando Warburg demonstra compreender a arte florentina a partir dos aprendizados que adquiriu com os índios hopis, ele desmembra estruturas rígidas como se elaborasse uma dança butoh que desloca fronteiras. Ao mesmo tempo, seu trabalho não assume um posicionamento rígido, mas se faz na passagem “entre”, nas possíveis conexões que pode fazer no deslocamento de uma imagem a outra, um tempo histórico a outro. Escavar a distância entre as imagens que não possuem conexão alguma entre si possibilita o nascimento e a retomada de relações e transformações em campos existenciais distintos. Seria essa a “iconologia dos intervalos”, que desenha linhas fraturadas, distribuindo e organizando as representações como constelações. 
Ao se debruçar na interpretação dos símbolos, Warburg acaba por constituir novas memórias, explorando as dimensões da história e da cultura a partir do uso da imagem não como um artifício que irá ilustrar a mente, mas que possa revelar aspectos mais profundos desta. Ele tentou compreender, “mediante profundo estudo sociopsicológico, o sentido desses valores expressivos que são conservados na memória, pois que eles representam as funções mais significativas de uma técnica espiritual” (WARBURG, 2010, p. 127 at seq.). Portanto, para acessar uma matriz indígena, pagã, oriental, não-homogênea, é necessário “descer na profundidade do entrelaçamento instintual que une o espírito humano à matéria estratificada de modo cronológico”, quebrando com uma camada homogeneizante da história que compõe o imaginário racional social. 
Seu trabalho retoma as leituras dos símbolos, mesclando camadas anacrônicas. O símbolo e a imagem têm aqui a mesma função que Richard Semon emprega ao “engrama no sistema nervoso central do indivíduo: neles se cristalizam carga energética e experiência emotiva que sobrevêm como herança transmitida pela memória social” (SEMON, 2010). Na fisiologia, o engrama é um traço permanente que se registra no sistema nervoso por um estímulo muito forte. Para a Psicologia, essa marca é deixada na psique a partir de fortes experiências psíquicas. Warburg chega na matriz desses engramas, os estados máximos que habitam o interior do corpo e que “sobrevivem como patrimônio hereditário da memória” (WARBURG, 2010, p. 126) sendo constituídos dentro da arte através do corpo que deixa emergir outros gestos em si não como reflexo físico ou psíquico, mas como transmissor de uma energia que é desconhecida do mundo físico, talvez uma energia espiritual, imaterial. 
Podemos imaginar o tempo como se fosse uma espiral na qual o passado, o presente e o futuro possam formar pontos conectivos assimiláveis. Com a passagem do tempo, a linha da espiral aumenta, fazendo com que o passado mais longínquo fique em paralelo com o presente mais recente, mesmo que hajam camadas e mais camadas de linhas e acontecimentos entre esses dois tempos. À medida que a linha cresce mais, a espiral vai se afunilando até chegar a um ponto em que as linhas paralelas quase se encostam, se atravessam ou se transpõem. Essa imagem do tempo em espiral expressa as conexões mais profundas que os humanos têm com os elementos, com a memória de outros períodos históricos, com a natureza, com outros seres e saberes invisíveis. Quanto maior a distância temporal, maior também a chance do corpo tocar em múltiplas camadas de tempo e ser atravessado por ela. 
Quando danço, quando crio, me percebo impossibilitada de prosseguir com o fazer artístico sem olhar para o que aconteceu antes de mim, não no sentido de uma trajetória histórica, mas dos caminhos percorridos por meus antepassados, minhas âncoras desse mundo. Não proponho agir desde uma perspectiva nostálgica e nem mesmo justificar a vida através de uma identidade familiar. No entanto, estando imersa em uma sociedade que está em constante luta por estabelecer reconhecimentos culturais e demarcações territoriais, é possível supor que transformar a relação com o passado, com a memória e com a ancestralidade seria um possível caminho a ser traçado na contra-corrente do que tem sido estabelecido na história, que apaga as matrizes indígenas de todos os povos. Seria necessário recordar, abrindo o corpo (esse que pensa e cria) para a recepção dos espectros temporais e reconectar os tempos precedentes ao agora. Como no butoh, habitar os espaços “entre”, acessar o vazio e possibilitar que o corpo seja atravessado e ensinado por nossos mortos.  
Desde a minha infância sou tomada pelas imagens do sertão, por um contato de travessia, de histórias contadas todas as noites por minha mãe: o barro, o sol quente, a lua que lá fica maior, o açude, a plantação, a enxada que corta a perna, a planta que estanca o sangue, o medo de lagarta, o sono na rede, o passeio no terreiro, as distâncias percorridas sem haver mais ninguém, os espíritos que habitam as casas construídas só de barro. Entendi que, desde a casa e o corpo, o sertão começa e termina no barro. O Japão também começa e termina no barro; barro úmido da lama de plantações de arroz. De onde, segundo o estudioso do folclore japonês, Kunio Yanagita, estaria a chave para a compreensão do espírito nipônico, dentro das práticas, crenças e rituais dos plantadores de arroz. 
Mas a seca também chega à lama nipônica, quando o inverno se faz em forma de sertão, fazendo a neve secar o solo e torná-lo infértil. É nesse momento que as ruínas são observadas, as rachaduras do corpo são abertas no interior das casas. Observo a conexão que há entre esse frio rigoroso que resseca e o sol rigoroso que seca; entre a vida dos plantadores de arroz de Tohoku (nordeste do Japão) e a vida dos lavradores do sertão cearense, ambas dificultadas pela ação do clima. Ao mesmo tempo, a presença da tradição indígena em Tohoku e no sertão nordestino brasileiro mantém esses dois nordestes conectados a práticas ancestrais e talvez conectados também entre si. Talvez aí esteja a resiliência dessas regiões assoladas por climas árduos. Essa resiliência do sertão e do Japão é a minha intercessora, através dela é possível conectar a prática ancestral ao momento presente.  
Inspirada por conexões anacrônicas faço coligações imaginárias entre o Japão e o Sertão, compreendendo que no “entre”, no espaço infinito entre uma coisa e outra, tudo pode haver. Se mesmo o vácuo e o vazio são preenchidos por matéria ou elemento, espectro ou sub- partícula, então sempre há qualquer coisa palpável que coligue os mais distantes opostos. Nesse sentido, a dança de imagens anacrônicas de Warburg é um importante ponto de partida , que possibilita compreender que tempos e espaços distintos podem residir lado a lado.  
A teoria da Pangeia, sugerida pelo meteorologista alemão Alfred Wegener, no início do século XX, nos traz uma imagem da unificação originária dos continentes. Essa teoria propõe uma percepção temporal que integra os elementos não só constitutivos das sociedades, mas da vida na Terra, formulando a imagem do período em que tudo era uma coisa só. A teoria da Pangeia e os estudos genéticos buscam chegar à raiz de cada sociedade, mas, no entanto, só produzem rastros. Nos últimos anos, foram feitas diversas investigações genéticas que pressupõem uma conexão entre as populações da América e da Ásia. Um dos estudos, de Matthew C. Dulik, investiga a diferença genética entre os povos Altaicos do sul e do norte24 sugerindo que os siberianos e os nativos americanos compartilham uma fonte genética em comum, provavelmente advinda da região sul de Altai, de onde também advém uma linhagem dos povos Jomon, do Japão. O texto de Aileen Kawagoe - “Who Are the Ainu People?” - pressupõe que as expansões do período paleolítico siberiano foram responsáveis por migrações, para a América, de povos que descendiam dos Jomon e dos Ainu, grupo étnico indígena que vive hoje na região norte do Japão, em Hokkaido, e exerceu forte influência sobre a região de Tohoku.  
Acredita-se, portanto, que há uma ascendência comum que conecta os povos Ainu aos nativos sul-americanos25. Nos estudos de German Dziebel, o autor recorre ao trabalho da antropóloga Betty J. Meggers (MEGGERS, 1998), que sugere evidências arqueológicas para um contato pré-colombiano entre o Leste Asiático e a América do Sul, a partir da semelhança de artefatos de cerâmica encontrados em ambas as regiões. Isso levou à hipótese de uma conexão entre a cultura média de Jomon de Kyushu (Japão) e a cultura litoral de Valdivia, no Equador, em 4400-3300 aC. Embora hajam enormes embates científicos sobre uma origem genética e migratória dos povos, o que há de mais concreto e instigante está na análise de Betty J. Meggers sobre uma semelhança material estabelecida por investigações arqueológicas.  
Quando iniciei minhas sugestões sobre uma semelhança entre as populações nordestinas brasileiras e japonesas não parti dos estudos que apresento agora, os quais até o momento eram desconhecidos para mim. Parti de uma observação poética de minha própria história ancestral e espiritual, através da qual aglutinei minhas práticas estéticas dentro desses dois universos referenciais, a fim de constituir relações imaginadas e traçar narrativas históricas sem linearidade aparente. As cerâmicas japonesas arcaicas26 me remetiam ao barro sertanejo e à cerâmica marajoara amazônica que foi reproduzida pelo Mestre Cardoso27. Parti da cerâmica e do barro para chegar nessa investigação onde estabeleço conexões invisíveis. A curva que representa essa conexão entre o sertão e o Japão não é uma circunferência, mas a espiral do tempo que se expande continuamente. 
Segundo Gilles Deleuze, “a criação são os intercessores”. E qualquer coisa pode ocu- par o lugar de intercessor, não apenas os humanos, como as plantas, os animais, a ficção ou a realidade, o animado ou o inanimado, sendo preciso “fabricar” nossos próprios intercessores, em série. “Se não formamos uma série, mesmo que completamente imaginária, estamos per- didos” (DELEUZE, 2010, p.160). O sertão e o Japão são meus intercessores. A minha avó materna é minha intercessora e não falo sobre ela, nem através dela, mas falamos juntas, fazendo a pele ser tecido. Juntas elaboramos uma dança. Para isso, proponho lidar com o passado como uma narrativa, que pode ser reconstituída a partir da coleta e colagem de cacos.  
Trabalho, portanto, com as interseções que são narradas entre o campo do imaginário e dos acontecimentos, em um cruzamento em que não se distingue quais imaginações aconteceram, enfim, e quais passagens reais são pura imaginação. Passo a me narrar desde o sertão do Ceará, cidade de Assaré, onde meu avô materno, Filemon, plantava algodão, avó Carmelina tecia o fio do algodão no fuzo28, as linhas se tornavam a rede em que dormiam, a roupa que vestiam, inúmeros vestidos brancos. Retiraram-se para São Paulo fugidos da seca e influenciados pelo investimento governamental na condução da mão-de-obra nordestina para o Sudeste, onde meu avô passa a trabalhar em obras, construindo com concreto não só as casas, mas seu corpo de dedos duros de cimento embaixo das unhas. Em três meses, minha avó foi atropelada por não saber atravessar a rua, corpo espalhado na concretude das vias que não param, a pele sobreposta pelo cimento. Filemon constrói com cimento como quem pega o barro, coloca as mãos sem proteção, envolve-se com a matéria. Em meio à periferia de São Paulo, em um terreno vazio, fez uma roça sozinho e com cimento chumbou na parede de sua casa um moinho trazido do Ceará, com o qual faz hoje a farinha do milho que planta, para consumo próprio e de seus familiares; faz pelo gesto e não pelo resultado. Por isso, vejo o barro que habita o interior do cimento, um pó químico produzido na indústria, massa cinzenta elaborada a partir da extração do calcário, um tipo de rocha sedimentar. No pó, Filemon vê apenas as pedras sedimentadas, como as rochas secas do solo árido sertanejo.   
Para a cosmologia budista, a natureza está em toda parte e talvez seja por conta disso que mesmo o meio urbano de Tóquio adornado por uma atmosfera rústica e terrosa, pois um dos principais aprendizados do Budismo é conseguir acessar a natureza das coisas em qualquer elemento, mesmo em meio à cidade. Esse ensinamento, comum ao oriente, eu aprendo com meu avô, que faz seu sertão num terreno desocupado na periferia, próximo ao Pico do Jaraguá, uma das últimas áreas remanescentes da Mata Atlântica na cidade de São Paulo. Os ensinamentos das escrituras budistas e da ética sertaneja de meu avô têm grande semelhança, talvez por ambos surgirem de uma profunda observação e interação com o solo, com a terra. 
No Japão, vi o vermelho-barro do sertão no corpo de uma árvore com a qual me deparei dentro de um cemitério, localizado em uma ruela que surgia cortando as ruas agitadas e luminosas de Tóquio. Uma árvore que chorava e guardava os segredos da morte na seiva que escorria em seu corpo entrecortado, que deixava exposto tudo o que se manifestava no interior da sua alma. Desde esse episódio, me deparei com muitos cemitérios que surgiam repentinamente em meu caminho, e pouco a pouco comecei a sentir espasmos de sertão em cada cemitério que eu entrava. Até aquele momento, eu não havia nunca ido ao Ceará, onde sempre acreditei que encontraria minha falecida avó pela primeira vez.   
No entanto, o sertão não podia mais esperar por mim e brotou seco ali mesmo, do outro lado do mundo em uma terra marcada por tantas tradições com antepassados, onde pude vivenciar pela primeira vez a morte de minha avó Carmelina, que sempre esteve viva dentro de mim. Na manhã do primeiro dia do ano de 2017, utilizando um dos vestidos brancos costurados por ela, vaguei pelas ruas vazias do vilarejo até o cemitério da cidade de Fujiyoshida, localizada nos arredores do Monte Fuji. Para a minha surpresa, o cemitério não estava vazio, de tempos em tempos familiares chegavam alegres para visitar seus antepassados, colocar flores, comidas, lavar a lápide e agradecer, junto aos antepassados, a vinda de um novo ano. De branco, mergulhando nesse ano que chegava, encontrei em meio aos túmulos japoneses, o corpo presente de avó Carmelina, pairando, e pude visitá-la pela primeira vez na vida, observando seus gestos que ganham forma em mim, seus gostos e sonhos que ressoam em mim. Dançamos a morte em dança butoh, imersas em uma cultura que vive a aproximação com os mortos, repetindo Tadashi Endo: “Talvez a minha avó venha dentro do meu corpo e dance. Oh! Obrigada! Este é o meu corpo, este é o seu corpo” (ENDO, 2013, p.50).  
Talvez o encontro com minha avó e com o sertão tenha se libertado nesse país onde eu não precisava mais temer e nem me envergonhar da morte. Antes daquele momento, eu havia sido repreendida inúmeras vezes por falar dos espíritos ou da morte, o que gerava constrangimento, medo, desinteresse ou exigia mais respeito e formalidade. Não significa dizer que no Japão as reações seriam diferentes. No entanto, na condição de estrangeira, eu pude materializar um território fictício a partir da potência de permanecer “entre”. Nessa posição, pude ver as coisas antes de compreendê-las racionalmente. Em uma floresta chamada Aokigahara, também localizada nos arredores do Monte Fuji, me deparei com outra sensação de sertão, pois ali o solo era seco e rochoso, formado por pedras vulcânicas, a vegetação repetida, não havia nenhuma animal, nem mesmo formigas, nenhum inseto, apenas corvos sobrevoando. A impressão era de que as raízes das árvores não adentravam o solo, encobertas por um verde musgo que confunde. Eram elas acima de mim e ao mesmo tempo era eu já embaixo da terra vendo-as desde o fundo. Só silêncio e só espírito em uma experiência profunda do sertão árido, silêncio infinito, presença de almas. Me perguntei então por que eu associava aquele vazio ao sertão. Seria mesmo essa a sensação da seca solar?  
Depois desse período nos arredores do Monte Fuji, estive em zona rural de novo somente no vilarejo de Nantan-shi, um vale de plantadores de arroz localizado no interior de Kyoto29. Fui convidada a adentrar “uma casa tradicional japonesa”, como disse o anfitrião que me convidou. Quase todos os integrantes daquela família haviam morrido. Sendo assim, ali viviam apenas ele e sua nora, que me apresentou uma das salas da casa destinada aos altares. Relativamente grande, a sala é composta por um chão de quatro-tatamis-e-meio e dois altares: um destinado aos ancestrais da família, outro aos deuses. Não há nenhuma distinção de valor ou hierarquia entre os altares e nem mesmo entre eles e os ancestrais, todos habitam o plano da vida e da morte. Esse local me fez lembrar novamente das histórias do sertão, das novenas e velórios na sala de casa, de minha avó colhendo as poucas flores de seu jardim, que ainda não haviam secado para enfeitar o altar de santos e pinturas-retrato de familiares. Nunca havia percebido que as memórias do sertão eram tão ativas em mim, como se eu mesma as tivesse vivenciado através da infância de minha mãe. Naquele momento, percebi que a imaginação das histórias que me foram contadas criaram mais impacto em minha infância do que os acontecimentos por mim vivenciados. Esse vasto sertão imaginado havia se tornado o meu engrama, e por algum motivo fora ativado em meio às paisagens japonesas. 
Percebi ali que era preciso escavar, utilizando diversas ferramentas para estabelecer relações outras com nosso passado e principalmente modificar a maneira de “habitar o presente”. “Um dos movimentos necessários para a escavação tem a ver com acessar visões espiraladas da história (...) desde outra mirada que não é linear nem teleológica” (DONINI, 2016, p.19). Despertar um ou mais pontos de visão e de acesso sobre a realidade presente a partir de uma constituição de passado que está fora dos parâmetros estabelecidos por um movimento retilíneo ou do congelamento das narrativas. Olhar o passado diz respeito, inevitavelmente, a olhar para a morte e para as ruínas.   
No entanto, deparar-se com a morte não é uma força tão óbvia assim, pois torna-se necessário mergulhar em cosmovisões diversas, desfazer de si, como perceber que tudo ao redor está em processo constante de vida e morte, não apenas as pessoas mas também as plantas, o ar, as células e os átomos, os signos, as histórias e até a memória. O anfitrião que me recebeu em sua casa tradicional utilizava em sua fala dialetos tão antigos que nem mesmo os japoneses ali presentes conseguiam compreender. Em seus lábios, brotava a vida a e morte da palavra e da comunicação, e por alguns instantes o intervalo cultural entre nós se tornava tão curto ou tão longo quanto o intervalo geracional entre ele e os outros japoneses. Aquele senhor nasceu e viveu toda a sua vida naquele mesmo vilarejo, onde viu as florestas do vale serem transformados em áreas formadas quase exclusivamente por uma espécie de pinus estrangeiro, que foi replantado na região após a Segunda Guerra Mundial (período em que a região foi exaustivamente explorada até levar ao fim das florestas nativas de pinheiros, das quais dependia um cogumelo típico produzido na região que se extinguiu). O solo da região é bastante enfraquecido pelos pinus e, afora as plantações de arroz e algumas hortas familiares (nas quais são utilizados venenos), quase nada mais cresce: uma morte e secura em vida, deserto verde.  
Após a conversa com aquele senhor, busquei adentrar a paisagem úmida e arruinada dessa floresta, arrastando troncos pesados, galhos apodrecidos que permitiam sentir o calor que havia na gélida paisagem. Entre as plantas úmidas havia mofo, coisas apodrecidas. O espaço retilíneo da floresta de pinus era cortado ao meio por um canal de pedras que terminava em uma ponte perpendicular. Ao mesmo tempo em que a paisagem causava medo e repulsa, também atraía, mediante um processo de identificação com a ruína. Reorganizei a floresta de pinus com a disposição de troncos na horizontal, delimitando a visão de um horizonte neutralizado pela paisagem branca da neve que expressava o espaço cultural que reside naquele vilarejo em que a branca neve tornava tudo tão silencioso, uma pacífica e angustiante lucidez alva que pairava sobre as ruínas: Inside|Forest|Inside Out|Me.   
O gelo secou em meu corpo e senti-me profundamente quente em meio a paisagem branca. Sentindo novamente a presença de minha avó, caminhei até o antigo templo do vilarejo, na parte alta da floresta. Utilizei seu vestido branco para misturar-me à paisagem e caminhei criando rastros na neve intocada que, nesse momento, já chegava até a altura do meu joelho. Para sentir o calor de minha avó e da paisagem, me fundi a elas. A permanência dela se fez: Gélido Sertão.  
Nesse choque entre um plano e outro, entre contextos entrecortados e deslocados entre si, pude estabelecer a realização dessa vivência-trabalho, que é parte de uma investigação intensa sobre as deslimitações da existência, de modo a poder transcender noções do tempo histórico. O gesto da avó de Tadashi é recuperado em seu corpo através de sua dança butoh. Também quando desperta em mim a sabedoria da costura, do manejo com plantas medicinais, a obsessão com o barro, são gestos de minha avó, que não conheci em vida, que rebrotam em mim surgidos desde o sertão cearense e relidos por meu corpo a partir de experiências artísticas. Nos dias de vento forte (branca neve), Carmelina olhava para a frente, assobiava e erguia a peneira despejando grãos de feijão que caíam no solo, enquanto o vento jogava para longe as cascas de palha que recompunham-se na terra. Meu corpo foi recoberto e aquecido pelo branco vestido de Carmelina e pelos capuchos de algodão colhidos por ela, que ali se tornavam gotículas brancas de neve quente. 
Durante toda a vida, eu havia compreendido que o sertão era parte de mim. No entanto, nunca soube com exatidão o que significava esse sertão vasto que se estendia em meu peito. Como eu poderia lembrar tanto de um lugar onde nunca estive? O que significa, afinal, o sertão? 
O termo sertão tem inúmeras implicações sociais e geográficas. No entanto, restrinjo meu olhar a um único e diverso sertão localizado na região do Cariri Cearense, Sítio Pilar, Assaré, Crato, Serra do Quincuncá e Chapada do Araripe, locais situados lado a lado, ao sul do Ceará e que marcaram a trajetória de meus familiares maternos, que nasceram e viveram nesses locais. Essas áreas que situo foram definidas pela presença indígena, que fundou a cultura local através de um povoamento que envolveu muita luta e resistência. A palavra “cariri” é a principal designação de línguas indígenas do sertão a qual vários grupos pertencem, como os Kariús, que se autodenominavam Quincu, possivelmente em referência a Serra do Quincuncá, onde nasce o rio Cariú. As nações Icós, Cariris, Cariús e Caratiús, que circulavam pela região da Vila Miranda (atual região do Crato), se uniram contra as guerras travadas pelos colonos catequizadores. Segundo o historiador Pompeu Sobrinho, as nações indígenas ligadas à família Cariri se originaram de grupos indígenas da Ásia que atravessaram o Pacífico. Parte do grupo, se distribuiu pela América do Norte, outros adentraram os Andes e parte deles se estabeleceram na atual região do Crato, vindos pelo Rio Amazonas e Rio Tocantins. 
O povoamento do Cariri envolve muitas lendas indígenas. Acredita-se que a Chapada do Araripe é um mar subterrâneo represado pela Pedra da Batateira, que seria chamada de Mãe D’Água e que se um dia essa pedra rolar todo o vale será inundado, libertando uma serpente gigante que irá devolver a terra dos indígenas escravizados pelos brancos. Nessa chapada, encontra-se um sítio arqueológico com inúmeras pinturas rupestres, que a arqueóloga Rosiane Limaverde acredita tratar-se de um santuário pré-colonial, que foi utilizado com funções ritualísticas. Na superfície das pedras, existem gravuras talhadas com um ícone que se repete, o qual Limaverde acredita ser uma ave que se assemelha ao tuiuiú ou jaburu, uma espécie que vive apenas em locais úmidos como o Pantanal. Há também pinturas que são similares a serpentes. Esses dois registros podem estar ligados ao mito indígena da Mãe D’Água e a real presença de água em abundância nessa região no passado. 
A palavra “jaburu” lembra a história que tirou a minha mãe do sertão. Quando ela tinha 11 anos de idade, seu pai, que já estava em São Paulo, prometeu que lhe daria um jaburu quando ela chegasse em companhia de sua mãe e suas irmãs “ao sul". Sem saber o que era um jaburu, ela percorreu as estradas ansiosa para ter o seu presente. Quando chegou, seu pai lhe deu uma boneca de plástico com roupas na cor vermelha, o que a encheu de emoção e também certa decepção. Me pergunto se meu avô já viu um jaburu no sertão já seco do Assaré, ou se essa palavra chegou a ele nomeando tantas coisas abstratas que se tornou uma espécie de gíria. Em todo caso, o jaburu da Chapada do Araripe, desenhado pelos indígenas Cariri, chegou ao meu avô e à minha mãe, mesmo que na sua forma plástica.  
A presença indígena foi combatida desde o princípio na história do sertão. No entanto, a cultura Cariri influenciou profundamente os hábitos da população que viveu e vive hoje no Crato e seu entorno. A música da Banda de Cabaçal dos Irmãos Ancieto é um forte exemplo de uma herança cultural dos antepassados indígenas. Filhos de José Lourenço da Silva, índio do Cariri do Ceará, os irmãos aprenderam com o pai as tradições da música indígena e traduziram a realidade do homem rural do sertão, em que a natureza é responsável pelo sustento e pela subjetividade. Os músicos construíam seus próprios instrumentos e faziam questão de ressaltar a herança indígena que pretendiam transmitir junto com a realidade de seu cotidiano simples como artistas do mato. O entendimento da música como produto da natureza, do mundo rural e da ancestralidade indígena faz com que os músicos remontem espontaneamente aos rituais de seus antepassados. 
“Na pureza e simplicidade que enxertam suas vidas isoladas em outra moderna e coletiva (enxertar no sentido mesmo de unir parte de uma planta com o tronco ou haste de outras), está reservado um abrigo ancestral onde podemos identificar a permanência mítica dos índios, seus antepassados.” (ASSUMPÇÃO, 2000, p. 44)  
Busco os significados e origens da palavra “sertão” para compreender melhor o seu desígnio. O sertão seria “um lugar afastado do litoral”, “afastado dos núcleos urbanos”, “um lócus inexplorado ou pouco conhecido”, remete a um “deserto grande”, um “lugar oculto”, uma “terra ilimitada”, por ser o interior remete à “interioridade”.   
Quando chego na palavra “interioridade” percebo que, enfim, cheguei ao sertão. A quietude sertaneja é inegável, o silêncio das terras vastas, a distância quieta e extensa que há entre as coisas, a demora da chuva, a semente internalizada no solo que se nega a brotar, a água que repousa no interior dos cactos, as casas de barro que abrigam a sombra. Talvez por haver tanta luz as coisas se escondem, talvez por haver muito sol as manifestações se interiorizam para economizar forças, a água se esconde por baixo da Pedra da Batateira.   
A etnia Cariri foi assim nomeada pois essa palavra significa “quieto”, “calado”, e expressa a característica interiorizada da população indígena, da qual os sertanejos desse sertão Cariri descendem. Esse sertão que ouvi e imaginei desde a infância era, em si, a minha interioridade, espiritual e ancestral. O sertão foi a mim transmitido por minha mãe, que sempre narrou com delicadeza e ternura as magias de sua terra seca da qual tanto sentia falta; essa terra seca era linda, pois lá residiam todas as memórias que tinha de sua mãe. Sua mãe, que se foi para outro plano tão logo chegou a São Paulo, talvez tivesse retornado ao sertão em sua eternidade espiritual. O sertão era a interioridade de minha mãe e foi transferido para mim, tornando-se a minha própria interioridade e meu lócus.  
O sertão é um grande intervalo, um vasto espaço in-between que abriga a transitoriedade e a quietude. O butoh poderia ter nascido no sertão, formando um corpo coberto de pó seco e quente, uma dança de suor, de horror, medo e intensa de ancestralidade. Essa intersecção enorme sertaneja é a materialidade do Ma, a não-forma do Ma é o espaço em sua vastidão misteriosa e desconhecida, onde pode haver indígena, caboclo, jesuíta e colono. É o campo de atuação múltipla e sem fronteiras do butoh, a impermanência do zen. No meio do sertão estão apenas os espíritos ancestrais que saem na noite como bolas de fogo31. Apenas a ritualística de uma geografia ainda não compreendida. A seca é, para os sertanejos, o castigo. Uma dor que deve ser encarada com resiliência e fé. 
“A jurema mostra o mundo inteiro a quem a bebe: vê-se o céu aberto, cujo fundo é inteiramente vermelho; vê-se a morada luminosa de Deus; vê-se o campo de flores onde habitam as almas dos índios mortos, separadas das almas dos outros. Ao fundo vê-se uma serra azul. Vêem-se as aves do campo de flores: beija-flores, sofrês e sabiás. À sua entrada estão os rochedos que se entrechocam, esmagando as almas dos maus quando estas querem passar entre eles. Vê-se como o sol passa por debaixo da terra. Vê-se também a ave do trovão, que é desta altura (um metro). Seus olhos são como os da arara, suas pernas são vermelhas e no alto da sua cabeça ela traz um enorme penacho. Abrindo e fechando este penacho, ela produz o raio e, quando corre para lá e para cá, o trovão” (Velho Apolinário).
Quando cheguei, enfim, à casa de barro no Assaré, das memórias que ouvi, fui acompanhada de meu avô, minha mãe, minha tia e meu tio, que nunca haviam retornado para aquele local. Soube que a casa havia diminuído, o açudinho havia secado e apenas o juazeiro permaneceu verde em meio à seca. Todas as memórias estavam ainda lá e eu não podia fazer nada com elas além de observar. Na intenção de realizar uma vivência naquele local, levei o vestido de minha avó. No entanto, qual foi minha surpresa quando ela surgiu diante de mim através de meu avô Filemon, que repentinamente se colocou entre as pedras e começou a simular uma lavação de roupas no açudinho. 
“Meu avô, Filemon: Ó, fica aí que eu vou fazer o papel da tua mãe.  Minha mãe, Cecília: Vá lá! Tome cuidado pra não escorregar. Olhe sempre pra ver se 
não tem uma cobra! Ê dona Carmelina, não tá doendo as costas mulher?  
Filemon: Eu tô lavando a ropa, mulher, pra pode i fazê a comida pros menino.  
Cecília: Ô mulé, tu qué ajuda?  
Filemon: Não, precisa não, quando o Filemon chega ele me ajuda.  Cecília: Ô mulher, já tá bom de esfregar essas ropa, você tá deixando elas muito 
branca assim.  Filemon: Chama a Maria pra vim busca as trouxa de ropa que eu vô levá a lata 
d’água.  
Cecília: Tá bom! Tu trouxe coisa pra come muié?   Filemon: Não, eu cumi tapioca quando sai de casa! Ô Filemon! Ô Filemon num aparece!”33 
Antes de se levantar, meu avô se abaixa e beija a pedra “Vou da um beijo nessas pedra. Aonde ela sentou os pés”. 
O céu estava cinza e minha mãe se enrolou em seu lenço. Todos os dias estavam extremamente quentes, mas naquele instante sentimos frio, e instantaneamente me lembrei do Japão e da brancura da neve profundamente silenciosa da zona rural. Aquele silêncio, aquela interioridade ancestral, que era também essa interioridade sertaneja. A avó que senti na neve e senti também na seca. O silêncio espiritual, quase ritualístico, que me habita, que habitava a minha avó sempre muito calada, e todo o sertão sempre com pouco assunto, e o interior do Japão com a paisagem quieta das montanhas. Toda essa interioridade deve ser também travessia das origens indígenas dos povos “calados” cariri, talvez também dos povos ainu. Em todo caso, o interior é sempre o nosso campo de repouso espiritual.  
Nós quase sempre deixamos de perceber aquilo que a ciência ou a razão não explicam. 
O corpo integra-se na paisagem pela condição do movimento. O corpo que coloca as dificuldades em ponto de encontro e interpõe as diferenças para abordar a impossibilidade de tradução; de uma língua e principalmente de existências. Exploro a incapacidade de igualar, transpor e transcrever os atos como um modo de deflagrar que o ponto de choque e colisão das diferenças tem algo muito mais profundo a transmitir sobre a realidade do que os processos de associação de fatos como forma de produzir discursos. 
É necessário então desordenar ainda mais as coisas para constituir uma narrativa sóbria. Como Aby Warburg, que desordenou elementos situados no tempo para refazê-los, apenas a montagem “incorreta” das coisas permite o surgimento das crises. Ou a crise já é em si a delimitação da forma correta de se montar algo. Em todo caso, “que coisa, pois, é impossível pensar?”. Certos modos de produzir sentido “envolvem realmente seres fantásticos - animais fabulosos ou sereias; mas, justamente em lhes conferir um lugar à parte, a enciclopédia chinesa34 localiza seus poderes de contágio” (FOUCAULT, 2007, p. X).  
A abstração é também uma forma de desterritorialização ao desordenar um universo amplamente ordenado e classificado pelo pensamento. A forma é o objeto, contido e restrito, e a não-forma é o espaço, amplo em suas dimensões. Amplitude que possibilita também um estado de extra-visão que transcende a matéria e vai para o cosmos. Esse espaço a ser conquistado é então uma entidade que não existe no campo físico.  
Para Kuniich Uno, o Japão não existe. Em um uma discussão com um pintor que lhe falava sempre da especificidade do Japão, Uno perguntou se o pintor “tem certeza de que o Japão existe” (UNO, 2016, p.81 et seq.). A sugestão do filósofo é que o Japão não existe como espaço, mas como objeto, como “um agenciamento de enunciação”, como um “processo de enunciação que trabalha todo o planeta”. 
“Hoje o Japão é um pouco uma capital do mundo, porque é ali que os remanejamentos da enunciação estão sendo trabalhados. Ou seja, o Japão é um dos pontos de reconcatenação a partir de onde repensamos, a partir de onde reefetuamos um certo número de relações. Mas é justamente sob esse aspecto que o Japão não pertence aos japoneses” (UNO, 2016, p.81) 
Falar em Japão, assim como falar em sertão, é constituir um estereótipo que anula a subjetividade e o devir dos contextos culturais, é inventariar estereótipos e mitos agregados a um território físico reconhecido no mapa. Há um certo arcaísmo, certas ruínas de estruturas físicas, sociais e simbólicas, um apelo à tradição que estão a serviço de uma enunciação “mutante”, nas quais o Japão e o sertão estão imbricados. Essas estruturas arcaicas mitificadas geram um processo ao mesmo tempo libertador e opressor.  
A historiadora Margareth Rago, no prefácio do livro “A Invenção do Nordeste”, de Durval Muniz, afirma que “até meados de 1910, o nordeste não existia” e que as definições de nordeste enquanto cultura e enquanto local de miséria, nas quais o sertão está inserido, foram sendo formuladas de modo a servir a interesses midiáticos e políticos, construindo discursos de poder. É na direção desses discursos que Durval Muniz se coloca para inventar um outro modo de produção historiográfica, para “romper com a lógica identitária e encontrar a diferença lá onde ela se aloja” (RAGO, 1999, p.16)  
De certo modo, a decodificação das “regras enunciativas” que Muniz propõe é também indicativa de um processo de devir cultural. Quando Kuniich Uno afirma que há um ‘devir-japonês’, ele compreende que esse devir pode ser vivenciado por qualquer pessoa em qualquer parte do mundo. Esse devir pode explicar um conjunto denso de camadas subjetivas e concretas sobre o sertão, assim como o devir-sertanejo possibilita compreender camadas complexas do nordeste japonês. Porque, afinal, onde começa e onde termina o Japão? Onde começa e onde termina o sertão? 
O reconhecimento da tradição não deve estacionar no apelo ao passado, mas realocar a percepção sobre o que é tradição dentro de uma condição de criação. A ambiguidade da utilização dos arcaísmos é uma realidade, “pelo menos até nova ordem, porque pode ser que, historicamente, tudo isso estoure do dia para noite e, um belo dia, vocês tenham um Maio de 68 japonês” (UNO, 2016, p.82). Ou mesmo um sertão como referência inventiva e inovadora. Talvez a questão maior seja: o que de fato tem contornos tão bem definidos que possamos dizer que existe concretamente e permanentemente? Tudo está para ser construído e desconstruído, essa é a condição do movimento eterno das coisas, da impermanência de tudo. 
4 A RUÍNA COMO POTÊNCIA   
Na dança butoh, o corpo se assemelha ao pote de cerâmica arcaico. O gesto e corpo embebido em lama e barro do dançarino equivalem às formas orgânicas das cerâmicas utilizadas nas Cerimônias do Chá. Longe de serem perfeitas, essas cerâmicas eram tortuosas, com formas indefinidas e com pinturas manchadas, revelando a imperfeição e profundeza do gesto, representando um corpo suscetível às fragilidades e mudanças da vida. Assim como o corpo do dançarino de butoh, que revela seu estágio mais profundo de fragilidade e acessa o interior de si para revelar uma fina camada de pele formada de barro. Esses dois corpos - cerâmico e dançarino - se assemelham à arquitetura japonesa tradicional, na qual o espaço vazio é um ponto de partida. O dançarino de butoh se assemelha também aos espaços estreitos dos bairros de grandes cidades como Tóquio, em que uma casa é encaixada e acoplada na outra, assim como sua dança, que se espreme no interior de si e da memória social.  
Em muitas cidades no Japão é comum haver entre uma construção e outra um pequeno espaço, com intervalo de menos de meio metro, que separa os prédios e as casas umas das outras - uma medida aplicada para reduzir danos que possam ser causados por terremotos, evitando que o tremor em uma construção afete a estrutura que está ao lado. Nessa situação, um fenômeno da natureza definiu a forma como o espaço das cidades foi pensado e construído. Na sociedade japonesa, é possível identificar, ainda, a presença de uma sociabilidade que se assemelha a essa organização arquitetônica, na qual observamos espaços entre cada corpo, pequenos intervalos de distância que preservam o respeito com o outro, prevenindo danos e tremores sociais. O espaço entre (“in-between”) também está presente na dança de Tadashi Endo no Butoh-MA, na qual acontece uma vivência do corpo esvaziado. O “entre” se manifesta, portanto, na arquitetura, no corpo social e também na dança. 
O Ma designa essa noção de “entre”, pode significar “distância”, “intervalo”. É um conceito que conjuga espaço e tempo apontando uma noção intervalar extremamente presente em diversas áreas da cultura japonesa, bem como as artes, a arquitetura, a literatura, entre outros. Há também a interpretação desse termo como o “vazio” ou o “nada” que se forma nesse intervalo “entre”, sendo o vazio um espaço que pode ser ocupado por qualquer coisa. Nesse sentido, o espaço vazio (Ma) se configura também como um lugar de formulações de subjetividades fluidas, como ponto de encontro da diferença, percepção de que tudo é destituído de um “eu” e todas as coisas são interconectadas por esse ponto vazio, transitório. Temos o vazio do “entre” mais como uma experiência de força simbólica e imaginativa do que como um conceito físico. 
A partir dessa experiência extra-matéria, que não é delimitada pela forma mas pelo entre-forma, surge o potencial de se conectar com aspectos imateriais, cósmicos e transcendentais. Tais aspectos são evidenciados pelo Butoh-MA, onde o vazio é explorado com uma beleza espiritual entre o nada e a forma, no qual o dançarino tensiona os opostos - yin e yang, feminino e masculino -, habitando o espaço transitório onde há a coexistência entre diferentes elementos. O vazio do Ma não demarca a falta, mas caracteriza-se como um espaço onde ocorre a mudança e a transformação. 
Na arquitetura, o Ma é concebido na forma física a partir de construções tradicionais que se baseiam nas referências espaciais da Cerimônia do Chá. O Ma não é exatamente um espaço, mas uma consciência de lugar não apenas formada por uma composição de elementos e formas mas, antes, como uma experiência constituída por símbolos que configuram uma atmosfera específica que pode ser associada ao Chadô35. De acordo com a historiadora da arte Michiko Okano, o “Ma pode ser exemplificado como espacialidade intervalar presente na varanda engawa da casa tradicional japonesa ou no sandô, caminho que todos os peregrinos percorrem para visitar o templo budista ou santuário xintoísta” (OKANO, 2013, p.157). O Engawa seria um espaço intermediário que demarca o ponto entre o jardim e a construção, entre o campo externo e interno. Outro exemplo de Ma na arquitetura é o nicho tokonoma, um espaço embutido das salas tradicionais japonesas, utilizado para exibir itens de apreciação artística que possuem grande importância na Cerimônia do Chá, sendo esse o local a ser ocupado por uma pintura e por vezes também por uma chabana - arranjo de flores típico da cerimônia. 
Embora o tokonoma seja de grande importância, por ser o local onde o anfitrião pode comunicar os sentimentos da cerimônia aos convidados, ele não tem nenhuma utilidade estrutural e arquitetônica, além de demarcar um espaço vazio - que, periodicamente, é modificado para ser ocupado por nova pintura e novo arranjo de chabana, ou seja, por um novo sentimento. Portanto, o tokonoma seria um espaço “vazio” da arquitetura que pode ser ocupado por qualquer coisa e que é preenchido por objetos que proporcionam experiências imateriais. Trata-se, assim, de um típico exemplo do Ma, que está em harmonia com a definição do arquiteto japonês Arata Isozaki em sua afirmação de que o “Ma é um alinhamento de sinais. Um lugar vazio onde todos os tipos de fenômenos aparecem, passam e desaparecem, onde vários símbolos de arranjo de fenômenos e formas altamente elásticas surgem” (ISOZAKI, 1978). Para Arata Isozaki, a extravagância seria o silêncio completo, a pausa que se forma entre os sons, o vazio que está entre os objetos. O que realmente importa em seus projetos de arquitetura são os espaços vazios, é a experiência de poder criar coisas diferentes a partir de contextos diferentes. Esse espaço intervalar, portanto, possibilita estar em trânsito e em constante estado de mudança afetado pelo ambiente. 
Arquitetura é uma palavra que supostamente deriva do termo grego Arkhitekton (mestre de obras, obreiro-chefe), em que arkhein significa “comandar”, “dirigir”, e tekton significa “construtor”, “artesão” ou “carpinteiro”. No entanto, há hipóteses de que o termo grego que deu origem à Arquitetura foi na verdade Archétekton, em que arché significa a busca pelo princípio da origem e da composição do universo através dos elementos da natureza. Segundo Kengo Kuma, arquiteto japonês, a arquitetura deve integrar a natureza em seu máximo potencial. Seu principal método de criação é caminhar pelo espaço onde o projeto será construído, pisar o solo com seus pés e tocar as árvores da região com suas mãos para sentir a realidade do lugar. Ele até mesmo declarou por vezes querer “apagar a arquitetura” a fim de constituir um projeto que integre mais profundamente o ambiente em busca de perpassar espaços fronteiriços entre arquitetura rígida e natureza orgânica, fundindo- se com a paisagem. Para isso, a arquitetura não pode “resultar hostil aos seus habitantes ou subverter a ordem natural das coisas, mas deve se sobrepor aos desejos e à vocação intrínsecas dos locais, segundo especificidades que o arquiteto deve aprender a escutar e interpretar com atenção e respeito” (CASAMONTI, 2011, p.10). 
No trabalho de Kengo Kuma, o Ma é um conceito gerador onde a matéria e o vazio não se configuram como ausência, mas como um valor. A matéria é tão valorizada quanto a dimensão espiritual dos espaços, o que possui forte influência do Xintoísmo. Nos projetos Ginzan Onsen Fujiya (Yamagata, Japão, 2006) e Great (Bamboo) Wall (Pequim, China, 2002), o arquiteto priorizou o uso de materiais da região, buscando criar o mínimo impacto no ambiente. 
O bambu é o material que mais ressalta nesses dois projetos e foi escolhido, especialmente no caso do Great (Bamboo) Wall, por ser uma planta originária do Japão, que foi levada para a China em tempos remotos, representando a flexibilidade necessária aos processos interculturais. Na cultura japonesa, essa planta é uma importante metáfora devido ao seu potencial de flexibilizar-se com a ação do ambiente (como a ação dos ventos) e, ao mesmo tempo, manter-se firme em sua estrutura, fortalecendo-se mais a cada novo nó que se forma (o que pode ser interpretado como os desafios da vida que nos fortalecem). Kengo Kuma utiliza o bambu deixando pequenos intervalos entre um e outro, deixando-os do modo como naturalmente crescem em uma floresta: pequenos espaços entre cada bambu proporciona a entrada de luz e a produção de feixes e sombras. No projeto da Ginzan Onsen Fujiya, Kengo Kuma repetiu esse padrão típico dos bambus mesmo em paredes formadas por estacas de madeira, que foram organizadas de modo a gerar intervalos entre uma e outra. Esse espaço “entre” cria uma atmosfera meio clara a meio escura, típica das arquiteturas tradicionais japonesas. Uma das salas do Great (Bamboo) Wall, onde há maior entrada de luz, assemelha-se muito ao local onde o divino surge no Xintoísmo, o espaço entre quatro pilastras dos santuários. 
Em meados de 1991, a economia no Japão não ia bem e, por isso, o escritório Kengo Kuma & Associates mudou-se de Tóquio para o interior. Nesse período, concentraram-se especialmente em trabalhar com projetos pequenos e locais, em que podiam dedicar todo o tempo a aprender técnicas dos artesãos e firmar uma noção de slow process, compreendendo o tempo como algo que está sempre fluindo e que não pode ser controlado. Esse período influenciou muito o trabalho do escritório, na lida direta com pequenos e lentos processos que se aproximam do corpo e dos conhecimentos locais, deslocados de noções macro e tecnologias que atuam de forma distanciada da natureza. Para Kengo Kuma, uma das coisas que mais move o seu trabalho é compreender mais profundamente esse lugar que há entre o corpo e o espaço, refletindo sobre a intensidade da atuação de um no outro37. Ele parte primeiramente da forma como o espaço construído afeta as pessoas e o meio-ambiente. 
Essa interferência que a arquitetura exerce sobre o corpo foi foco de pesquisa da historiadora da arte norte-americana Annabel Wharton. A autora escreve a biografia das estruturas sintomáticas e diagnostica suas patologias, mostrando que os edifícios são agentes/ atuantes no mundo, pois possuem a capacidade de afetar o corpo e gerar emoções e patologias. Wharton trata do edifício como um corpo orgânico que pode gerar violências que estão enraizadas em traumas históricos, ou gerar comportamentos espaciais insalubres, que são decorrentes da crueldade política e econômica. No texto “Tribune Tower: Spolia as Despoliation”, Annabel explica o uso do termo da história da arte spolia como a definição de uma reciclagem de fragmentos arquitetônicos que perderam sua referência histórica, exemplificando essa prática através da análise da construção da Tribune Tower, de Chicago - uma arquitetura moderna que despoja o passado para construir uma imagem corporativa. Wharton remete à prática dos sacrifícios dos Antigos, em que a aura do sangue jamais era esquecida, e aponta que os mortos saqueados de hoje são edifícios desnudos. A autora aborda os prédios e as arquiteturas modernas como organismos vivos que geram patologias na sociedade. 
Muito se fala hoje na arquitetura sobre as patologias do concreto. No entanto, diferente das patologias apontadas por Annabel, a preocupação está voltada para a patologia das estruturas, em que milhões são investidos na instauração de novas técnicas de restauração de fachadas, que vão desde a manutenção das estruturas mal construídas atualmente, que correm o risco de desmoronar em poucos anos, até a manutenção voltada para a aparência sempre nova e intocada do edifício. Essa busca pela perfeição eterna do concreto contrasta com o principal problema que assola as estruturas: o chamado processo de carbonatação, em que, em palavras simplificadas, a água e o ar retornam aos poros do concreto, adentrando sua estrutura até atingir as armações de metal que, por sua vez, enferrujam prejudicando a base de sustentação do concreto. Seria então o ciclo ao qual está suscetível a matéria, por meio da ação das chuvas e das variações de temperatura, que revela que o eterno e impermeável concreto é na realidade um corpo também vulnerável à perecibilidade do tempo. A anulação do elemento orgânico nas construções em concreto armado anula também a organicidade do corpo que habita em seu interior, podendo gerar a patologia. O elemento orgânico, no entanto, não pode ser completamente eliminado do concreto (assim como o corpo humano não deixa nunca de ser orgânico). Temos então o caso em que a arquitetura gera patologia na sociedade e o caso em que o corpo arquitetônico em si adoece. Do mesmo modo que a arquitetura é um corpo, o corpo humano é também uma arquitetura, um espaço habitado que pode ser construído e reconstruído inúmeras vezes, aproveitando ou não as ruínas, modernizando ou não, desmoronando estruturas, recorrendo às tradições que os formam ou higienizando, gentrificando a si mesmo. Nesse sentido, um influencia o outro mutuamente (o corpo na arquitetura e a arquitetura no corpo). 
Uma formulação que questionou profundamente a atuação da arquitetura foi a Anarquitetura (ou contra-arquitetura), um termo cunhado em 1974 pelo artista e arquiteto Gordon Matta-Clark, que se propôs a transformar as significações do espaço construído e as relações estabelecidas com as pessoas que o habitam, proporcionando uma releitura das arquiteturas e do controle que estas exercem sobre o corpo. O objetivo principal da Anarquitetura é questionar e reverter as regras da construção, possibilitando que os usuários de uma determinada área construída possam perceber de forma mais direta qual o agenciamento subjetivo do lugar em questão e as possíveis leituras que podem ser feitas sobre (e a partir de) o lugar, evitando um certo alienamento, submissão ou opressão do espaço sobre a pessoa.  
O gesto de destruição na Anarquitetura e no trabalho de Gordon Matta-Clark não diz respeito a uma anarquia estética que preza por uma rebeldia figurativa, mas a uma escavação do potencial construtivo e subjetivo que repousa no cerne da destruição. Matta-Clark se interessou pelos espaços rejeitados, abandonados, “ele gostaria em última instância de tomar conta de uma casa que tivesse perdido a sua alma” (CIDADE, 2008, p.10). As dilacerações e cortes que o artista produz abrem caminhos para acessarmos a intimidade das arquiteturas - tratam do vazio e da ausência compreendidas no funcionalismo cru que direciona a construção das edificações. É na contra corrente desse funcionalismo que o trabalho de Matta- Clark se coloca, revelando por meio de fraturas a ausência do corpo que habita a subjetividade nula gerada no interior dos espaços construídos, que estão desinteressados em proporcionar bem-estar aos sujeitos. 
“ao desfazer (desconstruir ou decompor) uma edificação, há vários aspectos das condições sociais contra as quais minha gestualidade se sobrepõe.. criar uma nova situação sobre outra previamente condicionada não apenas pela sua necessidade física (abrigo) mas pela indústria que produz caixas urbanas e suburbanas como contexto de passividade e alienação do consumidor – uma audiência virtualmente cativa.” (CIDADE, 2008, p.23) 
A arquitetura aplicada na constituição das cidades opta explicitamente por uma construção racionalista e hegemonizada em concreto armado, que torna a paisagem uma infinita repetição do “mesmo”. Michel Foucault aponta como as repetições técnicas executam um modo de poder que promove a uniformização de um “mesmo”, que é hegemônico e anula a individualidade e singularidade de cada ser.   
A Heterotopia, que etimologicamente significaria “o espaço do outro”, pode ser um conceito-chave para repensar a forma de implementação de “Outros” espaços não circunscritos em planos de idealização ou programação, que não sejam espaços utópicos. Aplicando essa noção ao problema da arquitetura, a desprogramação da hegemonia em concreto pode ser proporcionada pela aplicação de técnicas construtivas tradicionais, respaldando outros pensamentos em relação à constituição dos espaços coletivos e urbanos e, consequentemente, proporcionando o desenvolvimento e elaboração de subjetividades mais múltiplas e conectadas com memórias menos colonizadas, industrializadas e produzidas artificialmente. “Seria preciso fazer uma ‘história dos espaços’ - que seria ao mesmo tempo uma ‘história dos poderes’ - que estudasse desde as grandes estratégias da geopolítica até as pequenas táticas do habitat, da arquitetura institucional, da sala de aula ou da organização hospitalar” (FOUCAULT, 1998, p.212).  
Michiko Okano considera em seus estudos sobre o Ma a existência do terceiro excluído, que seria ao mesmo tempo “um e outro” ou “nem um, nem outro”, diferindo-se da visão aristotélica que prevê a existência do ser ou não ser, “um ou outro”. Esse lugar de coexistência, co-habitação ou de desidentificação do terceiro excluído associo aos levantamentos que Foucault faz sobre o “outro”. Esse “outro” ou o “terceiro excluído” podem ser avaliados a partir da crítica pós-colonial que vem nos lembrar que o ocidente conferiu ideais engessados de realidade que tiveram como base a experiência de uma única cultura colocando todas as outras como “O outro”. Refletindo desde uma perspectiva local, observo relações interculturais e espaciais na cidade de São Paulo para pontuar brevemente a existência de dois tipos de “outro”: o nordestino e a periferia, e a interlocução entre ambos. Acerca do primeiro, faço uma observação no que concerne à instauração da cidade, onde a mão-de-obra nordestina foi extremamente utilizada na construção civil, sendo esse o “povo” responsável pela literal edificação de São Paulo. No entanto, ela não teve espaço de manifestação ou valorização de sua cultura, que foi muito violada e subjugada tanto em termos de conhecimentos técnicos (sobre construção, trabalho com a terra, entre outros que se tornam supérfluos na cidade) quanto em termos de conhecimentos e hábitos culturais (sendo o seu sotaque, hábitos alimentares e modos de se vestir transformados em motivo de piada).  
Ao mesmo tempo, é possível considerar a periferia como o “outro” em termos espaciais, sendo o “terceiro excluído” que não é nem o centro e nem o interior. Não por acaso, o “outro” nordestino habita majoritariamente o espaço “outro” das periferias de São Paulo, local que é renegado ao olhar governamental e não é vigiado pela ordem da manutenção, ficando o espaço sujeito à ação do tempo. Me interessa pensar esses espaços periféricos desde a perspectiva da ruína como uma potência, entendendo-a como o local onde não há controle e nem supervisão e que, portanto, permite o crescimento incessante da erva-daninha entre as calçadas de cimento quebradiças.  
Ao percorrer uma linha de trem, da estação central até o extremo da linha, é comum observar muito matagal nesse trajeto, que vai aumentando à medida que nos distanciamos algumas poucas estações do centro. Há um grande problema na forma como as periferias são rejeitadas e estão sujeitas ao descaso público, configurando um erro arquitetônico urbano e ético governamental. No entanto, é interessante observar como algumas potências brotam espontaneamente nesses locais, que muitas vezes são muito mais permeados por áreas verdes, onde o céu não é tomado de prédios e é possível observar os horizontes. De certo modo, a pouca intervenção humana corporativista nessas regiões resulta também em um controle de ordem “natural” e em manifestações estéticas e culturais muito potentes e próprias das periferias, assim como ocorre com a potência das manifestações culturais nordestinas, que é mais intensa em regiões periféricas. Desse modo, esses pontos de esquecimento tendem a ganhar também a sua potência de brotar em meio à ruína. De certa maneira, é possível observar nesses “outros” a ausência de uma programação simbólica que os tornam “excluídos” e, ao mesmo tempo, configuram potências que manifestam modos não- hegemônicos espacial e culturalmente.  
A partir daí, resta pensar como é possível reescrever as relações com a memória e com as histórias, na medida em que nos empenhamos em modificar o modo como o corpo entende o espaço e, especialmente, transformar a maneira como o espaço é construído, desde a implementação do uso de outros materiais como de outras formas de pensar os projetos de arquitetura e especialmente repensar a relação do corpo diante dos espaços. Quais corpos ocupam quais espaços? Quem pensa os espaços, quem os constrói e quem os habita? Onde as culturas não-hegemônicas ganham força e espaço de atuação? E principalmente, onde se faz o encontro entre corpo e natureza no espaço urbano? São inúmeras as situações imbricadas na relação corpo-espaço e estas situam-se junto ao campo de relações entre tempo, espaço e memória.  
O trabalho de três jovens artistas contemporâneos do Japão, Yumiko Arimoto, Tetsuro Kano e Yumi Arai, possibilitam variadas formas de habitar o entorno por meio de uma linha tênue de criação que perpassa, ao mesmo tempo, a relação com o espaço, a arquitetura, o corpo/natureza, a memória e as ruínas. Entendo que esses trabalhos sugerem possibilidades novas de relação com o dentro (de si) e o fora (o outro). Desenrolando-se de maneira integrada com aspectos produtivos expandidos, em termos de linguagem e campo de atuação, seus trabalhos não deixam de ressoar uma instância poética interna.  
A artista Yumi Arai convoca o espaço interno e íntimo da habitação japonesa, extrapolando as dimensões do dentro e fora do corpo em sua instalação “Maja Room”. Trata- se de um quarto localizado no bairro de Musashi-Koyama, em Tóquio, onde as pessoas podem se hospedar e experienciar o tempo do sonho, o onírico, a densidade que habita o interior do corpo38. Como artista têxtil, Yumi costura espaços, envolve as linha a elementos vivos, orgânicos, naturais, como se costurasse uma roupa para cada anzol e pedaços de plantas que usa na instalação, como se a união desses corpos distintos formasse uma grande veste que recobre o espaço, aquece as paredes, modela os cantos. Yumi propõe a constituição de um corpo sensível para cada visitante de seu trabalho, e para acessar o corpo ela modifica primeiro o espaço, o abrigo, o lugar de instauração do sonho.  
Para refletir sobre a complexidade simbólica presente no local onde Yumi constitui seu trabalho - o quarto, um cômodo típico da arquitetura japonesa, convoco a noção de “metade excessiva” proposta pelos comentários do filósofo japonês Ohashi Ryosuke durante a conferência “Questioning Oriental Aesthetics and Thinking: Conflicting Visions of ‘Asia’ under the Colonial Empires” (OHASHI, 2011) em que ele explica a dimensão dentro-fora a partir da medida de um cômodo japonês. Ohashi conta que a medida inglesa é determinada pelo tamanho de um pé, marco de uma cultura em que a base da postura corporal é estar em pé e caminhar e que permite que as pessoas entrem calçadas em um cômodo. A medida japonesa é baseada pelo tamanho de um tatami (que é similar ao tamanho do corpo adulto deitado no chão) determinando o hábito japonês de sentar, comer e estender a cama no chão, o que torna necessário que as pessoas retirem seus calçados para entrar nos cômodos. Esses gestos demarcam em si uma relação com o chão, com as camadas baixas, a terra, o solo, e com o aspecto dentro-fora - que, no caso japonês, caracteriza diferentes experiências, muitas vezes antagônicas.  
O número de tatamis em um cômodo determina a planta do chão de uma típica arquitetura japonesa e, por consequência, o modo como as pessoas irão se organizar espacialmente. O momento do encontro com o outro é a base dessa organização e, por isso, a estrutura do quarto tem que ser adequada para tal finalidade. Apenas dois tatamis compõem um espaço estreito, pois O Livro do Chá, de Kakuzo Okakura, diz que se sentar muito próximo ao outro, lado a lado, não é adequado (figura I). Também o espaço de três tatamis não é adequado, pois as pessoas teriam que ficar em paralelo em relação às outras (Figura II). No entanto, se meio tatami é introduzido no espaço entre as pessoas, então o encontro apropriado é formado (“in-between”) e é essa medida (quatro-tatamis-e-meio) que irá formar a medida básica dos cômodos (Figura III). O meio tatami é a metade excessiva (“half”) que cria o espaço Ma “entre” (“in-between”) dois corpos que se dispõem um frente ao outro. Esse “half” forma o espaço do limite e do vazio (“emptiness”) do cômodo. 
Maja é inspirado no termo finlandês que nomeia o lugar onde as crianças constroem suas casas nas árvores, segundo Yumi, sendo um espaço de inspiração para a constituição dos sonhos mesmo para os adultos através do poder da imaginação. O objetivo da artista foi constituir um espaço que se assimilasse ao céu, um local onde não houvesse distúrbios e que estivesse entre a realidade e a irrealidade, espaço dos sonhos. O campo onírico é interpretado pelo teólogo Mokiti Okada (conhecido como Meishu-Sama na religião de origem japonesa Seikai Kyusei Kyo) como um momento em que o espírito se liberta do corpo e habita o mundo dos espíritos. Mokiti Okada explica que a palavra yume, que significa “sonho” em japonês, é derivada da palavra yumei, que designa o nebuloso mundo após a morte. Portanto, o mundo dos sonhos está interligado com o mundo espiritual e é carregado de signos e recados do mundo dos mortos. Embora Yumi não saiba muito sobre a Cerimônia do Chá, da qual participou uma única vez, há em seu trabalho aspectos muito similares à atmosfera proposta por essa cerimônia40. Ao lidar com o quarto (a arquitetura dos tatamis), Yumi formula um espaço fora do tempo, lidando com o ponto limiar dos sentidos de um corpo que é colocado dentro do meio tatami “half”, ou seja, o espaço vazio que não é habitado por nenhum outro corpo.  
O espaço de calma e serenidade profunda, de contemplação do vazio e da simples beleza das coisas era proposto pelas mais antigas Cerimônias do Chá como um modo de acessar o universo espiritual. De acordo com o intelectual japonês Kakuzo Okakura, um importante estudioso das artes no Japão, o objetivo da Cerimônia era deslocar a mente do estado cotidiano agitado, reduzindo os estímulos para produzir um momento único de interação consigo e com os outros. Nos locais tradicionais e apropriados à cerimônia, há sempre um jardim na entrada que leva à sala ou cabana de chá, e é nesse caminho que ocorre o deslocamento de um universo para outro, de uma perspectiva cotidiana e desatenta para o encontro com a elevação espiritual que é intermediado pelo jardim que aponta o limite “entre” o dentro e o fora (Ma). As casas de chá foram construídas para incorporar qualidades de concordância, reverência, pureza e isolamento. Materiais orgânicos como cascas de árvore cobrindo determinados móveis são utilizados no ambiente de forma irregular como extensões do mundo natural, pois a cerimônia visa fundir o espiritual e o natural. 
No Maja Room embora haja uma sutileza sublime na instalação, o branco do dia é quase de cegueira e oamarelo das luzes que se acendem no anoitecer é obscuro, espalhando a sensação úmida das florestas pelo espaço, revelando objetos sombrios que fazem parte do ambiente. A leveza caminha junto com a ruína, a morte, a escuridão presentes em objetos carregados de memórias silenciosas. “Em uma espaço tão modesto, as pessoas se tornam completamente elas mesmas” (TAUT, 2011, p.8), constatou o arquiteto alemão Bruno Taut em sua análise sobre a arquitetura japonesa, mais especificamente sobre a vila imperial de Katsura, localizada em Kyoto, onde a arquitetura é influenciada pelas filosofias budistas, pelas casas de chá e está intrinsecamente baseada na maneira como os tatamis se organizam no chão elevado. Segundo Taut, Katsura é uma representação do cosmos. A introspecção e o estado meditativo, essenciais na formulação dessa arquitetura tradicional, ganham forma no trabalho de Yumi fazendo da arquitetura um espaço de acolhimento e transformação.  
No conceito nin-gen do filósofo japonês Tetsuro Watsuji, a metade nin pode ser traduzida como “ser”, e a outra metade gen pode ser traduzida como “mundo” ou “entre” (“in- between”), definindo a palavra como “ser humano”. A escrita de nin-gen em kanji é 人間, sendo 人 o caractere utilizado para nin, que pode ser lido sozinho como hito (pessoa), e o 間 lido como gen, que é utilizado também para o conceito de Ma (entre). Ryosuke sugere que a figuração visual do “entre” proposto pelo conceito nin-gen é o tatami pela metade, que gera a visualização do vazio como um princípio ético. O tatami vazio fica entre as pessoas durante uma Cerimônia de Chá - há o vazio “entre” o encontro, que é o tatami em que ninguém irá se sentar. É uma metade vazia e ao mesmo tempo um excesso no espaço, que permite a relação de limite de aproximação entre os corpos, e permite também que todos estejam de frente um para o outro. Portanto, o “half”, a metade excessiva, é a representação do limite e do vazio (“emptiness”) que coexistem nesse momento, constituindo uma ética do encontro entre seres humanos na cultura japonesa que está alicerçado nas antigas relações estabelecidas pelo chadô.  
Nos cômodos de quatro-tatamis-e-meio, poetas encontravam-se para produzir poemas em cadeia. Em uma dimensão circular, o primeiro poeta criava a primeira frase do poema, o segundo criava a segunda, e assim por diante, formando um ciclo infinito de composição conjunta. O meio vazio (“half”) dos quatro tatamis reflete uma relação de continuidade descontinua entre os poetas, pois forma uma cadência com relação circular, marcada por um espaço em comum entre os quatro poetas que não é ocupado por ninguém e demarca uma distância entre eles (Ma). O que significa também que, se por um lado, são independentes entre si, por outro lado, estão unidos pelo espírito de criação conjunta. Sendo assim, a forma do cômodo de quatro-tatamis-e-meio pode ser diretamente comparada com o senso de individualidade japonês e, ao mesmo tempo, com o entendimento de que cada gesto individual está plenamente envolvido com o agenciamento coletivo.  
Os trabalhos de Yumiko Arimoto expressam esse ciclo de individualidade e coletividade japonesa a partir do modo como elabora peças de roupas que ganham dimensões instalativas no corpo. A partir de gestos minuciosos, Yumiko elabora coleções únicas que se qualificam como objetos que estão para além da relação com a vestimenta. Seus trabalhos estão entre a instalação, a costura, a roupa e a performance e refletem a dimensão cíclica de um processo criativo, que se inicia em um pequeno bastidor de madeira, onde faz seus bordados, e se estende para a veste que pode ser usada por qualquer corpo. Como na produção dos poemas em cadeia, seu gesto produtivo é independente mas, ao mesmo tempo, está ligado ao espírito coletivo de criação, já que produz de dentro para o fora.  
A ética do encontro “entre” é vislumbrada nos desfiles-performances de Yumiko pelo cuidado que a artista tem de tornar esse um momento de reflexão sobre o vestir. Em “F/S needle/string/cloth S/S 2017”, as peças são apresentadas em um templo zen em Niigata como um ritual de abertura cerimonial. As performers-modelos seguram pequenos e delicados objetos em suas mãos, enquanto caminham lentamente sob o chão de tatami, com roupas que aparentam ser formadas pela junção de retalhos de tecidos tradicionais japoneses, com modelagens que remetem aos cortes tradicionais de kimonos. A presença do retalho remete ao movimento upcycling da moda (roupas feitas de restos de roupas e tecidos) e, ao mesmo tempo, se localiza dentro de uma prática que os budistas adotavam com suas vestes, fazendo remendos e junções de panos com uma linha que costurava camadas de tempo e humildade, demarcando a fragilidade de cada peça. As coleções de Yumiko revelam o paradoxo tradição- modernidade típico da cultura japonesa.  
No desfile “VS おばけ S/S 2014”, as performers caminham entre montanhas prateadas que se movem, compostas por corpos cobertos de plástico laminado, que ficam constantemente se movimentando e produzindo som pelo atrito. A composição dessa paisagem revela um mundo onírico, no qual as peças não são elaboradas apenas em seu sentido utilitário, mas especialmente em sua potência de deslocamento e transposição do que o corpo pode ser. Durante a performance, as roupas são como o meio tatami em que ninguém fica, como se a presença efêmera do corpo vestido se tornasse um espaço vazio em relação à repetição de corpos encobertos por plástico laminado. Em “SINA SUIEN 2015-16 A/W”, Yumiko Arimoto fez um trabalho em conjunção com o artista Tetsuro Kano, explorando a relação corpo-espaço. Nesse trabalho, o corpo se torna inteiro um elemento de retalhos, compondo sua atmosfera precária e transcendente a partir da instalação de Tetsuro com gravetos, fios e outros tantos objetos banais que se articulam entre o artificial e orgânico. A arquitetura do corpo se faz na roupa com o espaço, moldando o corpo e o corpo moldando o espaço decadente e glamuroso da existência. Yumiko não nega e nem refaz a ruína, mas reúne partes, compõe pedaços, por meio de roupas, instalações e objetos que se deixam confundir em suas dimensões decadentes.  
Os materiais de decadência com os quais o artista Tetsuro Kano se relaciona em sua instalação para o desfile de Yumiko Arimoto remetem aos espaços que Richard Greaves constrói em seus trabalhos, reunindo restos de casas e objetos descartados, materiais orgânicos encontrados na floresta para construir arquiteturas únicas que ganham vida própria. Greaves não utiliza pregos e parafusos em suas construções, apenas amarrações com fios de nylon, que possibilitam que a casa se mova com a intervenção do vento ou do caminhar dos visitantes. Estes adentram o espaço com o intuito de que a construção não seja estática como as feitas em concreto, mas pareçam estar integradas à natureza ao seu redor, como as árvores que se movem com o vento. Na opinião do artista, esses objetos velhos reúnem a intensidade de memórias que sofreram com a ação do tempo, desgastadas assim como a memória e a ação humana. Portanto, “rebatizar” e “repatriar” objetos em outro território é um gesto que revela uma dimensão animista, ao conferir um sentimento humano aos objetos. Esse é um modo de compreender que a destruição é a primeira sucessora da construção, sendo impossível evitar a corrosão do tempo sobre um espaço. Ele integra o espaço (arquitetura) ao ciclo no qual o próprio corpo está inserido: o ciclo do envelhecimento e da morte. 
Segundo Tadashi Endo, todo corpo está conectado à morte. Para ele, o nascimento nos aproxima mais da morte do que da vida, já que os seres que estão mais próximos da nossa origem (avós, bisavós) geralmente já estão mortos quando chegamos à vida adulta. Ou seja, ao nascer, estamos a cada momento nos encaminhando para a morte e nos distanciando do nosso nascimento. Portanto, todo corpo adulto carrega em algum momento a realidade de ter nascido da morte, o que significa dizer que surgimos da transformação da matéria, e que essa está em constante transformação cíclica de corpo-matéria-viva para matéria-sedimento, e vice-versa. A busca pela perfeição arquitetônica e pela não perecibilidade dos materiais (concreto) reflete o desejo de caminhar contra a morte e a ruína do corpo que é finito, a modernidade que busca se desvencilhar do movimento eterno do cosmos. 
Mas o que são as ruínas, o que são as rachaduras? Podemos pensar em abalos sísmicos materiais ou simbólicos, abalos do tempo, da memória, da condição sociopolítica, racial, de gênero. O abalo da norma, a fenda que se forma onde antes havia uniformidade. Talvez a ruína seja o lugar onde os abalos foram deixados de forma incorrigível. No Brasil, vejo muitas ruínas, em sua maioria assimiladas ao espaço do abandono. Ruína como área isolada, área esquecida, espaço a ser: (a) destruído; (b) reconstituído. Imperam sensações de repulsa ou fetiche pela ruína, diferentes gestos que reservam algo em comum: a tentativa de externalização e diferenciação. Demarcar que a ruína é o “outro”, o fora, o objeto, o espaço, a responsabilidade do Estado, do passado, do momento, e que não coincide jamais com o “eu” ou o agora.  
Homi K. Bhabha em seu texto “Signos Tidos como Milagres” (BHABHA, 1998, p. 155) fala sobre uma situação de colonização ocidental na Ásia, mais especificamente dos missionários ingleses em Delhi, que retrata o modo colonizador de compreender ou se utilizar das ruínas. Em uma carta da “Church Missionary Society” há uma descrição do método do ensino de inglês aos indianos, afirmando que “desta maneira os próprios pagãos poderiam ser transformados em instrumentos para a derrubada de sua própria religião e, a partir das ruínas dessa, para a edificação dos pilares da Cruz.”. Além da ênfase crítica ao processo colonial, essa passagem é interessante no que concerne ao entendimento das ruínas expresso e o processo simbólico ao qual ela está submetida nos contextos do poder. Nessa lógica de pensamento, a ruína é apenas um suporte para a anulação e a posterior reconstrução de algo diferente do que havia ali antes. Embora a implementação do “novo” seja algo inevitável no 
contexto de criação pós-ruína, é estranho subentender que esse novo deva obrigatoriamente acontecer como algo separado do passado e que nega a existência do mesmo, colocando uma coisa sob a outra, acima.  
Para contrapor essa experiência da ruína, o Kintsugi é uma interessante experiência de construção a partir das ruínas, técnica na qual a reconstrução do que foi arruinado acontece justamente a partir da acentuação daquilo que há de mais antigo, profundo, anterior e enraizado. O Kintsugi é uma antiga técnica japonesa de restauração de cerâmicas quebradas que utiliza ouro para ressaltar as rachaduras, o termo significa “remendar com ouro” ou “reparar com ouro” e refere-se “a reparações executadas com laca que foi misturada com ouro ou prata em pó” (ITEN, 2008, p.19). A reconstrução de cacos se estabelece aqui como uma narrativa filosófica e cultural que reforça a noção de passado e busca valorizar o encontro do agora com o antes.  
Portanto o Kintsugi transpõe a relação com a matéria no que concerne aos efeitos imanentes a esta. O que poderia ser um simples gesto de reparação ou reciclagem se produz na verdade como um ato cultural “baseado em ideais estéticos envolvidos na Cerimônia do Chá” (BARTLETT, 2008:7 et seq.). Sen no Rikyu (1522–1591) foi uma figura importante no desenvolvimento da prática moderna da Cerimônia do Chá e há uma série de anedotas referentes ao período em que viveu, “que revelam a fascinação com objetos quebrados e remendados” nessa época. Para Rikyu, alguns utensílios tornaram-se mais aptos para uso na cerimônia depois de quebrados e reparados, pois nos objetos em que a vaidade da aparência intocada se sobrepõe às manifestações da mortalidade há um tom visual excessivamente apelativo. Os objetos Kintsugi foram apreciados nessas ocasiões justamente por sua natureza não calculada, expressando a simplicidade do espírito de Mushin, um dos pilares do Zen.  
Mushin é um complexo termo estético e filosófico compreendido como um estado de anulação da mente e equanimidade diante das mudanças para que o desejo de impor expectativas de perfeição ao mundo seja desconstruído. Assim, as fraturas acidentais não são mais negadas e, do contrário, ativam um processo em que as circunstâncias inesperadas são aceitas e transformadas, possibilitando o contato com a vida em seu estado limítrofe da fragilidade. Aqui, o remendo é a representação da passagem do tempo, sucessão de acontecimentos, estado constante da mudança e da incapacidade de controle sobre as circunstâncias às quais não só os humanos estão sujeitos, mas também as coisas. O mestre Zen Takuan Sōhō afirmou que a mente deve estar sempre no estado de fluir (“flowing”). O Mushin significa literalmente “a mente sem a mente”, que não está ocupada de nada mais além da sua conexão com o cosmos. Não significa esvaziar a mente e deixá-la sem nada, mas estar em estado de presença profunda, sem preocupações, medos ou julgamentos. Esse vazio profundo da mente de mushin, associo ao estado de Ma, uma transitoriedade que permite a compreensão das coisas como elas são.   
Assim que o acidente ocorre, a quebra poderia ser interpretada como perda final, mas as mãos dão nova vida ao objeto e oferecem a ele uma condição eterna na qual estará imerso, constituindo um paradoxo de permanência e impermanência. Ao invés da aparência física alterada do objeto diminuir o seu valor ou simbolizar mal agouro - o que seria comum a algumas matrizes culturais -, a sua condição modelável eleva o seu preço, à medida em que fatos imateriais passam a assumir a qualidade material. Está compreendida aqui a estética japonesa de aceitação da impermanência chamada Wabi-sabi. O artista Leonard Koren comenta que essa estética vê a beleza no que é imperfeito, impermanente e incompleto. O fundamento da natureza Wabi-sabi é o processo e não o produto, a decadência e envelhecimento e não o crescimento. Wabi é a representação da beleza rústica e da quietude, enquanto sabi indica a beleza que vem com a idade, com a maturidade que apenas a natureza pode oferecer às coisas e que resulta em objetos irregulares e ambíguos. O paradoxo de permanecer ou não o mesmo é intrínseco à resiliência do corpo e do objeto, ou seja, tudo está suscetível à impermanência e não adianta negar essa condição básica presente em tudo o que há no mundo.  
Outro importante conceito presente no Kintsugi é o mono no aware, a capacidade de sensibilizar-se por seres inanimados, uma estética da forma nipônica de demonstrar respeito e existir em conjunto com a natureza e tudo que nela habita, permitindo aflorar sentimentos de identificação e compaixão pelas coisas efêmeras. Há uma ressonância emotiva no gesto de reparação que é estabelecida por inscrições feitas em caixas de madeira produzidas para armazenar as cerâmicas remendadas. Uma dessas inscrições, um poema de Ariwara no Narihira (825–880), diz: “Essa não é a lua. Nem é isso. A primavera dos anos passou Eu sozinho permaneço. Como eu era antes.” 
“Como expressa o poema, as cerâmicas emendadas transmitem simultaneamente uma sensação de ruptura e de continuidade. (...) Simultaneamente temos a expressão de fragilidade e de resiliência, vida antes do incidente e vida depois. (...) Como no ciclo de reencarnação, uma vida chega ao fim e outra começa.” (BARTLETT, 2008, p.13) 
O ato de conferir narrativas humanizadas ao Kintsugi representa não só o deslocamento do lugar do objeto, mas também o deslocamento do lugar do ser. A técnica de reconstituição das partes quebradas e valorização das ruínas se aplica também ao corpo. “After mending, it could resemble only itself”45 (HARE, 1986, p.281). O corpo, também em estado de queloide, vitalidade rachada, cicatrizada, precisa rememorar as marcas quebradas do passado, assemelhando-se apenas a si mesmo. Uma prática corporal Kintsugi que restabelece as conexões com o passado, antepassando o que antecede à própria vida e à sua destruição. 
A cerâmica tradicional engajada na prática das cerimônias era constituída como um objeto de representação filosófica com o intuito de ratificar a valorização do que é simples, orgânico e está em maior consonância com as formas da natureza. As rachaduras ressaltadas e a imperfeição da forma podem ser consideradas como a metade excessiva (“half”), associada ao vazio e ao espaço entre que se formam nesse gap entre a perfeição e a imperfeição, entre o gesto acabado e inacabado, que configura em si a incapacidade humana de alcançar o todo. Conformar-se com o “half” e, mais que isso, valorizá-lo, é admitir que não se chega nunca ao estágio completo. 
O artista japonês Tetsuro Kano, ao trabalhar com restos de objetos orgânicos e inorgânicos na construção de suas esculturas e instalações, remete à filosofia do Kintsugi e das cerâmicas tradicionais. Embora não trabalhe diretamente com o barro, o artista reconstrói a realidade dos objetos, adornando, remendando e ratificando o estado arruinado das coisas e simultaneamente as transformando. A instalação “Tropical Literalism, Temperate Pluralism” integra objetos orgânicos e artificiais e parece materializar um modo de vida em sociedade comum no Japão: tropicalismo literal (um senso de individualismo latente, pulsante, o eu, o “dentro”) e pluralismo temperado (com clima sereno no âmbito coletivo e social, o “fora”). Os objetos são dispostos no espaço, demarcando a mais perfeita unicidade de cada um, com intervalos entre si que são conectados por estacas de madeira. De algum modo, há uma fenda entre esses objetos que Tetsuro consegue unir simbolicamente, com laca e ouro em pó. Como na elaboração de um Kintsugi, o artista reitera as fragilidades da sociedade na qual vive, com traços vívidos de uma tradição rústica conectada a hábitos artificializados e tecnológicos. Tetsuro admite a existência de uma metade excessiva em suas pesquisas, o “half” como gesto inacabado e que pode ser preenchido e reformulado, que gera distâncias e intervalos que podem simbolizar a passagem, a possibilidade de união entre as fraturas existenciais. O intervalo longínquo que há entre natural e artificial não são mais do que lugares de especulação para Tetsuro e a união sutil que o artista estabelece entre eles deflagra também a forma como a sociedade japonesa reconstruiu o ambiente natural em meio às paisagens artificiais. 
Na construção dos jardins japoneses, há uma busca por não artificializar o natural. Portanto, a técnica artificial de jardinagem é transgredida a fim de possibilitar o acesso ao natural, que não deve ser simplesmente reproduzido mas, do contrário, negado de um modo tão naïf que possibilite o ressurgimento do natural. As instalações de Tetsuro Kano se assemelham a essa jardinagem, uma vez que seus objetos são simples uniões e encaixes de elementos que deflagram características concernentes à condição original do material (plástico, madeira), seu estágio original e, especialmente, seu estágio de abandono. No objeto “New Plants - Deep Interlock and Ambiguity”, o artista reúne objetos de plástico, vidro e gravetos como se fosse seu jardim naïf, compreendendo e valorizando a natureza que há nos elementos artificiais. Associo a assimetria dos trabalhos de Tetsuro ao entendimento de Kengo Kuma acerca do jardim japonês como “a imagem do espaço no tempo”, que demarca uma característica anti-arquitetônica, pois o jardim não permite nunca que esqueçamos do tempo. Para construir um jardim japonês, é necessário partir da assimetria (a natureza) para a simetria consciente (a arquitetura) e seguir para a assimetria consciente: o jardim japonês. 
A assimetria do gesto é uma marca muito presente nas cerâmicas arcaicas tradicionalmente utilizadas nas Cerimônias do Chá, especialmente dos tempos antigos. A imperfeição, o traço do corpo que gesticula para moldar o barro, as dobras, os volumes exagerados, acúmulo de matéria, são essas algumas caraterísticas que dão vida diferenciada a certas cerâmicas que são feitas em busca de ressaltar a vida pulsante que há em objetos inanimados. Muitos dos antigos fornos de cerâmica do Japão continuam ativos, sendo as técnicas históricas de cerâmica ainda uma importante referência para o trabalho de muitos ceramistas contemporâneos. A jarra Shigaraki e a jarra Echizen são produtos de fornos medievais que exerceram poderosa influência sobre os ceramistas japoneses no período do pós-guerra, por conta de suas formas austeras, elegantes e irregulares com variadas texturas e cores de superfície. Esses dois tipos de jarras estão entre as as setes principais técnicas de cerâmica arcaica que sobrevivem ainda hoje no Japão com fornos localizados na Província de Shiga (cerâmica Shigaraki), na região de Fukui (cerâmica Echizen), na Prefeitura de Okayama (cerâmica Bizen), na Província de Yamato (cerâmica Haji), na Província de Iga (cerâmica Iga), na Prefeitura de Yamaguchi (cerâmica Hagi) e na Prefeitura de Gifu (cerâmica Oribe).  
Shiro Tsujimura é um oleiro japonês autodidata, nascido em 1947, que se inspirou nas técnicas de modelagem e queima de vários fornos antigos, especialmente os produtos de Iga. Seus vasos são ásperos e corajosamente elaborados usando métodos não tradicionais, como a adição de óleo combustível ao forno. O uso de técnicas não usuais, desenvolvidas por experimentos elaborados por Tsujimura, muitas vezes proporcionam um resultado visual muito aproximado das cerâmicas arcaicas. O trabalho de Tsujimura remete ao solo vulcânico, composto por lava seca, a textura de suas obras trazem a impressão da presença de minerais de um solo antigo, como se as formas das cerâmicas fossem moldadas pela ação da natureza. Não é surpresa saber que Shiro Tsujimura deixa suas cerâmicas espalhadas pela floresta que circunda o seu ateliê e sua casa em Nara (Japão), em meio às plantas, sujeitas à ação do tempo. Para ele, não haveria outro lugar mais apropriado para guardá-las47. Também não haveria lugar mais apropriado para que seu trabalho fosse realizado, em meio a uma floresta, deixando que toda a influência da natureza e da ancestralidade viva da terra afete sua produção onde as marcas do tempo são materializadas em forma de rachaduras, imperfeições e texturas que dão a impressão de um pote arruinado pelo tempo. 
A presença visual da passagem do tempo é uma característica essencial no trabalho de Tsujimura, que é constituída não apenas como gesto estético, mas ocorre em seu relacionamento com a matéria. Quando o artista “abandona” cerâmicas pela floresta, ele apenas devolve a matéria para seu ambiente, permitindo que ela tenha uma vida própria. Os fungos e sedimentos que se misturam à cerâmica refletem a integração do corpo cerâmico com o espaço ao seu redor e confirmam uma condição de existência mutável à cerâmica. Essa condição de transformação representa a suscetibilidade de todas as vidas, a fragilidade da existência. 
A cerâmica, experiência de barro e rachadura, pode ser recipiente para a alma enlameada e profunda do corpo que dança butoh. Ou também o espaço, a arquitetura adornada (como faz Yumi) pode ser o recipiente para a cerâmica e para a roupa que veste o corpo, como as costuras de Yumiko. A reunião de restos cerâmicos, os cacos quebrados do Kintsugi, os galhos e os plásticos abandonados e coletados por Tetsuro, o espaço arruinado por Matta- Clark e remendado por Greaves, podem ser todos costurados por uma mesma linha que encobre o corpo dançante, demarcando movimentos ruidosos e arruinados, traçando curvas no espaço. A ruína é o que vem após a memória, após o tempo, ela contém o registro do passado, talvez possa conter também o arcaico. Portanto, trabalhar a partir de restos simbólicos é uma potência que promove a pulsão das transformações e transcendências da catástrofe. 
CONCLUSÃO 
A palavra ki em japonês significa bizarro, estranho, singular, grotesco, mas também pode ser usada para definir algo excelente. A palavra Kyo significa bizarro, anormal, mas combinada com a palavra “vento” forma a palavra fukyo, que o poeta Bashô usava para definir um senso de moradia, de residência que fosse distinta da forma normal de viver na cidade, entendendo a morada e a habitação como uma jornada. Uma produção artística pode compor também singular travessia fukyo, produzindo jornadas que ganham dimensão de travessia e que estão interconectadas com a impermanência latente do abrigo, que é um caminho e não um local fixo, que é o corpo envolvido pelo cosmos, constituindo-se como parte integrante de todas as forças que movem o universo.  
A ação humana, se não apartada da natureza cósmica, pode ser compreendida como a ação do vento. Destituindo-se de uma identidade, de uma ideia definida de ser, a fim de chegar ao deslocamento e habitar o espaço transitório (entre). Romper fronteiras pode significar expandi-las, habitá-las, compreendendo que tudo é transitório, tanto os lugares quanto a compreensão sobre esses lugares, coisas e seres. Tudo é regido pela impermanência em fluxo constante, onde nada é suficientemente sólido, onde a ruína acontece, onde os opostos invertem seu lugar o tempo todo. A abstração, a imaginação, o campo dos sonhos, as memórias, têm o potencial de constituir a realidade como uma narrativa incompleta e cambiante, em que o todo é apenas a metade (half). 
(一時的) significa temporalidade, impermanência, e ratifica a passagem, a mudança, os intercâmbios e os deslocamentos de perspectiva como uma proposta para lidar com as 
variadas dimensões do corpo e do espaço em sua potência de multiplicidade e singularidade, que permeia o passado e o presente, a forma e a não-forma, o natural e o artificial, a vida e a morte, constituindo-se como um entre-mundos. 
